三生三世步生莲

作者：唐七
编：cqwrteur




欢迎关注
唐七东荒俱乐部


唐七公子题记：


行过处红莲开遍，谓之步生莲。
能步生莲的仙者，四海八荒不过两位，一是西方梵境的佛陀，一是九重天上统管瑶池芙蕖的成玉小仙。
他将她从二十七天锁妖塔下救起，她的脚下妖娆红莲开遍。
她说：“二殿下呢，和她那小娘子逃出去了罢？”
她说：“看你这一身衣裳，品阶挺高的么，从前没见过你，你是哪一处的仙？”
她说：“一个神仙死在锁妖塔里，太有失仙格了。”
她说：“你猜我死了会变成什么，会不会变成一朵莲花？”
她说：“给我唱支歌罢，我想听月高高，变成一朵花，大约也听不了歌了罢……”
他爱上她并不因她步生莲的曼妙，他爱上她的爱情。



《三生三世，步生莲》· 序章

序   章

锁妖塔崩溃时闹出毁天灭地的动静，此时二十七天却寂然无半分人声，诸神叹着气一一离去，没人注意到九重宝塔下还压着瑶池的红莲仙子。


她是被疼醒的，睁眼时所见一片血红，双腿被缚魔石生生截断，锁妖塔黑色的断垣就横亘在她面前。冷月的幽光中，疼痛如绵密蛛丝一层绕着一层，将她裹得像个不能破茧的蛹。

尚未被诸神禁锢的妖气似蛟龙游移在东天之上，将烟岚化作茫茫血雨，在星河云海间扯出一幅艳色的红绸。

红色的雨落在她脸上，带着冰刺的冷意浸入肌理，冷汗大滴大滴自她额角滚落，干哑的嗓子无法出声。

疼痛，无休无止的疼痛。

她不知该求生还是求死，更不知该向谁求生向谁求死。疼痛逼得她不能移动分毫，连自我了断都不能。


雨雾苍茫，她想起自己为什么会在这里，她是来帮好友桑籍一起带走他被困锁妖塔的心上人。擅闯锁妖塔是永除仙籍的大罪，她如何不知，只是寄望于自己素来无往不利的好运气。

可再多的好运也有用尽的一日。

这一次，被救的人妥善离开，而运气用尽的她不得不代替他们承受九重宝塔被冒犯的全部怒意。


宝塔崩溃之时，缚魔石自塔顶轰然坠下，快如陨星的巨石如利斧劈开她眼前三寸焦土，她只来得及说出不要回头。

不要回头。

被缚魔石隔断的最后一眼里，他正抱着怀中女子小心地闪过尘烟碎石。他听了她的话，没有回头。


二十七天之上，望不见天宫的模样。他们是否顺利逃脱她全然不知，为了救他们，她搭进去一条命。她其实不晓得会是这样的凶险，临行前还告诉自己这是最后一次，只消他们逃出九重天，她便再不用为朋友情谊两肋插刀，松快日子指日可待。

可谁想一语成谶，这果然是最后一次，最后最后一次。


一个神仙，却死在锁妖塔里，就算是她，也觉得这未免跌份，攀着遍是血污的碎石想要一点一点爬出废墟，可每动一下，都像是千万把钝刀在身上反复切割。

她看见自己的血自缚魔石下蜿蜒流出，直流入镜面般的烦恼海，血迹蜿蜒之处，红莲花盏刹那怒放，一瞬间，二十七天遍地妖娆的赤红。

三千世界，不管是哪一处的红莲，人生的最后一次花开都是空前绝后的美态，何况她这四海八荒坐在花神最高位的花主。

她行将死去，占断瑶天的万里春色，只因是最后一场花开。



天边散溢的妖气忽凝成巨大人形，狠狠撞击四极的天罡罩，发出可怕的低吼。

破晓时分，正是逢魔之时。

她已不指望谁会回来救她，醒来时虽有一刹那那么想过，可锁妖塔崩溃，万妖乱行，诸神将二十七天用天罡罩封印起来，明摆着九重天上无人能镇压得了这些被关了万万年、凝聚了巨大怨气的妖物。

她其实已经认命。

她并非生而仙胎，而是灵物修炼成仙，原本便该除七情，戒六欲，即便此次还能侥幸得救，她心中所想，于她而言也是遥不可及，所以这样也好。

这一生实没有什么好指望的了，爬不出锁妖塔也没什么了，纵然日后会变成个笑话，反正她也听不到了。

她正要安心地闭上眼，苍茫云海里却忽然传来一阵低回的笛音。笛音之下，齐聚东天的妖气像一匹蓦然被刀锋刺中要害的困兽，歇斯底里地挣扎怒吼。而绵延缠绕她的剧痛也在一瞬间消逝，她只来得及睁开眼。

茫茫视线里，不远处的天之彼陡起滔天的巨浪，白浪后似乎盘旋着一头光华璀璨的银色巨龙。

她抬手想揉揉眼睛，终归没有力气。而浪头一重高过一重，似千军万马踏蹄而来，所过之处翻滚的妖气几乎是在瞬间散逸无踪。雨幕褪去血色，星河间笛音低回悠扬，二十七天重为净土。



笛音之下出现如此盛景，四海八荒，她只识得一人。可那人此时应正身披铁甲，征战在魔族盘踞的南荒大地。


来不及想得太多，目光所及之处已出现一双白底的锦鞋，虽是遍地血污，鞋子却纤尘不染，男人冰冰凉凉的声音响在她头顶：“我不过离开几日，你就把自己搞得这样狼狈。”

她费力抬头，看着蹲在自己面前的白衣神君，苍白的脸色浮出一个苦笑，可话已不能说得完整：“我只是以为，这次还会有……好运……”

烟岚渐开，白色的日光穿过天罡罩洒遍二十七天每一个角落，她已看不清他的表情，只是感到他冰凉手指抚上自己脸侧：“你真以为，那些都是好运气？”

他是第一次这样同她说话。他从来不曾对她说过这样的话。

也许是人之将死，许多不曾细想的事在心底一瞬通明。可笑她是个神仙，却相信世间有什么好运。

被压在锁妖塔下，最疼的时候，她也没有流下泪来。她这一生从未哭过，不是坚强，只因红莲天生便无泪。红莲无泪，心伤泣血。一滴血自她眼角落下，滑过苍白脸颊。

她太晚明白这一切，却不知该如何回答，血珠凝成一颗红玉，落在他手中。她张了张口，想尽力把那些话说得完整：“若有来生，三殿下……”

她握住他的手：“若有来生……”最后的时刻已至，遍地的红莲瞬间凋零，可那句话却还未来得及说完整。她苍白的手指自他手中滑落，紧闭的眼角还酝了一粒细小的血珠。

他低头看着她，良久，将手中红色的玉石放进她冰凉掌心，握紧：“若有来生，你当如何呢，长依。”

烦恼海上碧波千尺，漂浮的优昙花次第盛开，白色的花盏在雨幕中飘摇。若有来生。可神仙又怎会有来生呢。


《三生三世，步生莲》· 第一章

第一章

敬元四年的仲夏，静安王府的红玉郡主从丽川的挽樱山庄回到了王都平安城。

因当朝太皇太后一道懿旨，将她许配给了某位刚打完胜仗的将军，着她即刻归京。

红玉郡主成玉年幼失怙，六岁时她亲爹静安王爷战死疆场，去了；她亲娘静安王妃从此一病不起，撑了半年，在她七岁上再撑不下去，跟着她爹也去了。从此偌大静安王府，只留她一棵独苗。

双亲早逝，红玉郡主懂事也早，接到太皇太后旨意，并不似她的公主姐妹们一般，先要去打探打探驸马合意不合意。倘若不合意，不得宠的公主便要哭一哭，再嫁；得宠的公主便要大哭一哭，还不嫁，还要将皇宫闹得鸡飞狗跳。

红玉郡主成玉，她是个令人省心的郡主，她一没有去打探传说中的郡马合不合她意，二没有哭。她二话没说端着个绣架就上了马车，一边心平气和地给自己绣着嫁衣，一边算着日程，一天不多一天不少回到了平安城。

结果进了城才被告知，说婚约已然取消，信使早已被派出王城，大约路上同他们错过了。

据宫里传来的消息，说婚约取消，乃是因那被赐婚的将军心心念念着北卫未灭，耻于安家，而将军一腔舍小家为大家的爱国之情令太皇太后动容非常，便照着将军的意思，将此事作罢了。

成玉的侍女梨响脾气急，得知这个因由，火冒三丈：“北卫未灭耻于安家？毋庸说北卫近年兵强马壮，数次交锋，彼我两朝都是各有得失，便是在北卫不济的太宗时期，我们也不过只将大熙的战旗插到了北卫的玉渡川！哼，他这摆明了是不想娶我们郡主找的托词！”梨响含着热泪叹息：“郡主已将自己锁在楼顶两日两夜，想必是不堪受辱，心伤得狠了，奴婢真是为郡主忧心。”

大总管朱瑾面无表情地查验手中的药材：“不必担心，送过去的一日三餐倒是都食尽了，夜里还要拉铃讨要加餐。”

梨响热泪更甚：“须知心伤也是极耗心力的一桩事，食得多，大抵是因郡主她心力耗得多，心力耗得多，大抵是因郡主她太过心伤，我可怜的郡主呜呜呜呜~~~~~”

朱瑾停下来看了她好半晌，话中隐含不可思议：“你这个逻辑，居然倒也说得通……”



梨响口中的楼顶，指的是红玉郡主在王都的绣楼十花楼的楼顶。

十花楼此楼，乃京中第一高楼。

十层的高楼，比京郊国寺里的九层佛塔还要高出一截，且日夜关门闭户，也不知建来何为。年长日久，传说就多了。

其中最出名的一则传说，说“群芳之冠，冠在十花，奇卉与异草共藏，珍宝同美人并蓄。”传得十花楼简直是个人间天国。

人间天国不敢当，但说起奇花异草、珍宝美人，十花楼还真不少。

相传红玉郡主周岁上得了怪病，天下神医莫之奈何，眼看小郡主要一命呜呼，静安王爷无奈之下求助国师。国师开的药方子十七个字：起高楼，集百花，娇养郡主十五载，病劫可解。静安王爷得了方子，火急火燎从皇帝处求来旨意，三个月里起了这十层高楼，集了百种花卉，这便是奇花异草的来处。

再说珍宝。当年静安王爷寻遍大熙搜罗到的一百种花木里，有两株已修炼成形，皇帝的皇宫里也寻不到这修炼成形的奇花异草，自然可算是无价珍宝。这两株花妖，一株是棵梨树，便是成玉的侍女梨响；另一株是棵瑾花，便是十花楼内事外事一把抓的大总管朱瑾。

最后说美人，虽然十花楼里能算得上是个人的，只得红玉郡主成玉一个。但红玉郡主颜色之好，常令楼中花草自生羞愧，一美可比百美，因此十花楼中诸位都正儿八经地觉得，外头传说他们美人很多，那也不算妄言嘛。



一美可比百美的红玉郡主在第三天的早晨顶着一双青黑的熊猫眼，迈着虚浮的步子踏出了闺门，守在门外的梨响箭步迎上去，一边心疼地关怀郡主的玉体，一边忍不住痛骂：“那劳什子鬼将军有眼无珠，没有此等福分同郡主共结连理，那是他的损失，无论如何，心伤憔悴的都不该是郡主，郡主您要是为他气伤了身子可怎么了得！”

成玉却并没有理她这一茬，瞌睡着递给她一只青色的包袱，打着哈欠：“送去锦绣坊，他们正是急用的时候。”

梨响将包袱皮打开一个小口，吓了一跳：“这是您的嫁……”

成玉还在打哈欠，手捂着嘴，眼角还有泪：“我改了两日，改成了十一公主的尺寸和她必然会喜欢的花样。”看梨响一脸懵逼，她忍着困意解释：“十一公主下月出嫁，她自己的针线活绣个喜帕都勉强，宫里的针线她又一贯看不上，听说是去了锦绣坊定嫁衣，指名要苏绣娘，可苏绣娘近日犯了眼疾，锦绣坊上下急得团团乱，”她伸手拍了拍梨响手中的包袱，眼中闪过一道精光：“他们要得急，我们正可以坐地起价，诓他个五百金不会有问题。”

梨响默然了：“这么说……这几日郡主您并不是在为被拒婚而伤心？”

成玉停住了哈欠，愣了一愣，立刻倚住门框扶着头：“伤心，伤心啊，怎么能不伤心，那位将军，呃，那位……嗯……将军……”

梨响淡然地提示：“将军他姓连，连将军。”

成玉卡了一下：“嗯，是啊，连将军。”她说：“连将军铁血男儿啊，北卫不灭，誓不成家，志向恢弘，有格局，错过了此等良人真是让人抱憾终身。哎，是我没有这个福气。”说完她力求逼真地叹息了一声，叹完却没忍住又打了个哈欠。

梨响感觉自己有点无话可说。

“这事儿真是提不得，”她家郡主却已经机灵地为这个不合时宜的哈欠解了围：“你看，这伤心事，一提就让我忍不住又想去抱憾片刻。”她居然还趁势为自己想要睡个白日觉找了个绝佳的借口：“你中午就不用送膳食上来了，我睡醒，呃，我从这种憾恨中想通了会自己出来用糕点的。”

说着她一只脚踏进了房中，似乎想了一想，又退了出来，强睁着一双困极的泪眼比出一根手指吩咐梨响：“方才那件事，不要让我失望，五百金，绝不能低于这个数，懂么？”

梨响：“……”



梨响琢磨了好半天，午膳时虚心同朱瑾求教：“郡主她这是伤心糊涂了还是压根就不伤心呢?”

朱瑾正埋头在萝卜大骨汤里挑香菜，闻言白了她一眼：“你说呢？”

梨响撑着腮帮寻思：“看着像不伤心，她连连将军姓什么都没搞明白，但明明回来的路上她那么兴高采烈地绣着嫁衣……”

朱瑾继续埋头挑香菜：“不用和亲去那蛮子北卫，嫁谁她都挺开心的。”大熙开朝两百余年，送去北卫和亲的公主郡主足有半打，个个英年早逝，芳魂难归。

思及此，梨响叹了口气，凑过去帮朱瑾一起挑香菜：“可她自个儿又说了，错过连将军此等良人，可能要令她抱憾终身，我不知她这是随口说说还是心里真这么想过，是以我琢磨着……”

朱瑾一脸深沉地看向梨响：“是以宫里若来人问起郡主的情形，你只管形容得越凄凉越好，太皇太后还算心疼郡主，令太皇太后有所愧疚，总少一分将来将她送去蛮族的风险……爪子拿开，那不是香菜，那是葱，葱我是很爱吃的。”



每到月底，成玉就会觉得自己是个十分悲惨的郡主，因朱瑾发给她的月例银子总是难以支撑她到每月最后一日。从前爹娘俱在时，她自然是个衣食无忧的郡主，直至双亲仙逝后，成玉依稀回忆，她也过过挺长一段不愁银子的好日子。

坏就坏在她手上银子一多，就容易被骗，常被诓去花大钱买些令朱瑾大发雷霆的玩意儿。

譬如十二岁那年，她花了五千银子兴高采烈地牵回来一匹独角马。可走到半路，马头上的独角被路旁的灌木勾了一勾，居然就这么被勾掉了。

再譬如十三岁那年，她花了七千银子买了一粒传说中佛祖莲台上的千年莲子。结果次日莲子就在她书案上发了芽，梨响将发芽的莲子移到盆里，她激动地守候了两个月，两个月后盆里居然长出了一盆落花生。

其他零零碎碎她被诓骗的事件更是不一而足，有一阵子朱瑾一看到她，敲算盘的手就不能自控地发抖。

后来，就没有后来了，朱瑾觉得零总地被她这么折磨也不是个办法，就没收了她的财权。

因而，在十三岁的尾巴上，成玉便开始极慎重地思考赚钱这桩事了，钻研了两个月，发现最好赚的钱是她那些公主姐妹们的钱，从此奋发图强。

功夫不负有心人，一年之后，凭借过人的天赋，红玉郡主在刺绣一途和仿人笔迹代写课业一途上的造诣都变得极为高深，成为了王都第一成衣坊锦绣坊、以及王都第一代写课业的非法组织万言斋的得力干将。



自成玉体味到生活的辛酸，不再被人诓银子后，她诓人银子的本事倒是见长。

次日午后，梨响果然从锦绣坊拎回来五百金，光华闪闪地摆到她面前。成玉开开心心地从一数到五百，再从五百数到一，掏出随身钱袋子装满，又将剩下的放进一个破木头盒子里装好塞到床底下，还拿两块破毯子盖了盖。

将钱藏好后，成玉麻利地换了身少年公子的打扮，冷静地拿个麻袋笼了桌上的那盆姚黄，高高兴兴地拎着就出了门。

今日朱瑾要去二十几个铺子看账目，梨响又在方才被她支去了城西最偏远的那家糕点铺买糕点，她溜出十花楼溜得十二万分顺畅。



到得琳琅阁时正碰上徐妈妈领着个美娇娘并两个美婢送个青年公子出楼，那公子同那娇娘你侬我侬难舍难分得全然顾不上旁人，徐妈妈却是一双火眼金睛立时认出站在一棵老柳树下的成玉来。

认出她来的徐妈妈一张老脸既惊且喜，不待众人反应，已然脚下生清风地飘到了她跟前，一边玉小公子长玉小公子短地热络招呼她，一边生怕她半道改主意掉头跑了似地牢牢挽住了她的胳膊将她架进了楼中。

成玉隐约听到身后的青年公子倒抽了口凉气问他身旁的美娇娘，语声颇为激动：“他、他他他他便是传说中的玉小公子？”

成玉一边跟着徐妈妈进得楼里，一边不无感慨地回忆起她过去用银子在这块风月烟花地里头砸出来的传奇。

玉小公子在王都的青楼楚馆里是个传说，提起玉小公子的名号，但凡有几分见识的烟花客们差不多都晓得。

当年她年方十二，便拿九千银子砸下了琳琅阁花魁花非雾的第一夜，这个数前无古人估计也将后无来者。而在她砸下这个数之前，多年来整个平安城烟花界花魁初夜的价格，一直稳定地维持在五百两银。

玉小公子一砸成名，虽然她逛青楼不比其他的纨绔公子们逛得频繁，但玉小公子她次次出手阔绰，随意打赏个上糕点的小婢子都是七八两银，当得上旁的客人们叫姑娘的夜渡资了，她就是这样一个令人喜爱的败家子。

徐妈妈只恨手底下没一个中用的姑娘能套上她让她天天上琳琅阁烧银子，每每午夜梦回念及此事，就不禁要一口老血翻上心头，恨不得自己晚生四十年好亲自下场。



同徐妈妈叙完旧，又挡了几个听闻她的败家子之名而颇为仰慕的毛遂自荐的小娘，成玉熟门熟路上了二楼，拐进了花非雾房中。

花非雾的两个小丫鬟守在外间。

成玉抬眼向小丫鬟：“徐妈妈不是派人来打过招呼了？怎不见你家姑娘出来相迎？”

两个小丫鬟嗫嗫嚅嚅：“姑、姑娘她……”

倒是四方桌上那盆开得正好的夜落金钱接口道：“芍药她压根不晓得花主您来了，方才这两个小丫头进去禀报，刚走到门边就被她拿个砚台给打了出来，芍药她近来心情不太好。”

成玉将两个嗫嚅的小丫鬟打发了出去，揭开姚黄身上的麻袋将它也安置到四方桌上，给自己倒了杯凉茶，搬开条凳坐下来喝着茶同夜落金钱八卦：“哎我说，她这是又看上谁求而不得了？”

夜落金钱倜傥地一抖满身的绿叶子：“花主英明。”



花非雾是株芍药，同朱瑾梨响一般是个能化形的花妖，四年前进了王都，想在人间寻个真爱。结果找了个凡人一打听，听说在凡界，一个女子能光明正大接见许多男子的地儿就数青楼了。

花非雾是个深山老林里头出来的妖，彼时也不晓得青楼是个什么地方，在路上问了个卖菜的，卖菜的上上下下打量了她足有二十遍，给她指了琳琅阁。她跑去一看，只觉得里头花花姑娘挺多，个个都还算漂亮，这个地儿同自己也算相得益彰，就误打误撞地三十两银子把自个儿给卖进去了。

花非雾进了这王都的头等青楼琳琅阁，想着自己也算是有个安身立命所了。他们山里头初来乍到安顿下来都讲究一个拜山头，花非雾觉着可能城里头也讲究，花了大力气不晓得打哪儿打听出来，说京城花木界都由城北那座十层高的十花楼罩着，兴冲冲地寻着一个月黑风高夜，就拎着自己的三十两银子卖身钱跑去十花楼拜山头去了。

彼时十花楼的花中帝王姚黄正好从为救成玉的十年长眠中醒过来，花非雾傻成这样令姚黄简直叹为观止，不知哪根筋搭错了竟瞧上了她，请成玉有空把这乡下来的傻姑娘从琳琅阁里头赎出来。

但可能姚黄刚睡醒，脑子不大清醒，将这事拜托给了时年只得十二岁的成玉。

十二岁的成玉其时对青楼的唯一了解，是那约莫是个不招待女客的地儿。好在她一向爱骑马射箭踢蹴鞠，梨响为行她的方便，平日里给她备了许多公子装。她随意挑了一身套上就去了。入了琳琅阁，见此地香风飘飘张灯结彩地似乎在办什么盛事，好奇心起，随手要了个包厢，打算瞧完热闹再去帮姚黄赎人。

结果刚喝了半盏茶，舞乐飘飘中就见花非雾一身红衣登上了下面的高台，跳完一支舞，围观的众人就开始热火朝天地喊价，不一会儿已经从一百两银子喊到了三百五十两银子。

成玉心想，哦，原来青楼里头赎人是这么个赎法。

彼时成玉还是个没有被朱瑾切断财权的败家子，这个败家子买匹头顶上粘了根擀面杖的老马也能花五千银子。她觉得花非雾是个美丽的花妖，她还是个被十花楼的花中帝王姚黄看上的美丽花妖，怎么能才值三百五十两银子呢？

她就一口气将竞价喊到了七千，整整比前头的出价高了二十倍。

七千银子方一出口，台上台下一片死寂，众人的目光齐刷刷直射向她，成玉一脸蒙圈，半晌，不太确定地问大家：“那、那就八千？”

花非雾其实对银子这个东西没有太大的概念，只是见成玉比出个八千后，众人更加沉默，盯着成玉的目光也更加灼灼，花非雾感觉她应该说点什么为成玉解解围，就仰起头拉家常似地问她：“你一共带了多少银子来啊？”

成玉掏出银票来数了数，回答她：“九千。”

花非雾就点了点头：“嗯，那就九千银子成交吧，呵呵。”

成玉就这么稀里糊涂地交了银子买了花非雾的第一夜。

九千银子一砸成名，琳琅阁也因这九千银子的风光，立时超越了多年来同它相持不下并列第一的梦仙楼，成为了平安城唯一的第一青楼。鸨母徐妈妈多年夙愿一朝实现，欢喜得当场就晕了过去。

徐妈妈晕过去的那四个时辰里，成玉终于搞明白了她九千银子只是买了花非雾的一夜，而非她整个人。因她一向是个败家子，也并不觉得肉疼，心中反而有几分欣慰，只觉她十花楼的花中帝王姚黄看上的妖，就该是这么的名贵。

再一问要将花非雾赎出去需多少银子，晕了一整夜方才醒过来的徐妈妈一看打听此事的是她这个冤大头，心一横就开了十万银子。成玉感慨地觉得这个价格定得十分合适，但恕她没有这么多银子，用了个早饭就回去了。

事情没有办成功，见着姚黄时成玉也并没有心虚，问心无愧地同他解释：“你眼光太好，看上的妖精太过名贵，我就买了她一夜，和她一起涮了个羊肉火锅，没有钱再继续买她第二夜。”

姚黄百思不得其解：“傻成那样了还能名贵？她自己把自己卖进青楼也就卖了三十两。”

成玉就叹息了一声：“自从她被你看上，就一下子变得好名贵了，”比出八根手指：“如今已经九千银子一夜了，为了买她，我连涮火锅的钱都没有了。”

此话被正从田庄里回来的朱瑾和梨响听到，梨响当场瞧见朱瑾的手都气抖了。

此后成玉被朱瑾在十花楼里整整关了十天。

这便是成玉同花非雾，花非雾同姚黄的孽缘了。



《三生三世，步生莲》· 第二章 01

第二章 01


世间虽有千万种花木，大抵却只分四类：花神，花仙，花妖，和花木中不能化形者。世间花木皆有知有觉，然能仰接天地灵运而清修化形者，却实乃少数，要么是根骨好，打长出来便是一族之长；要么是生的地儿不错，灵气汇盛随便修修就能修成个漂亮妖精。

百花楼的百种花木属前者。成玉她爹当年确是费了心血，将花中百族之长都罗织进了十花楼，才保得成玉她安然度过命中的病劫。须知若非为了成玉，这百种花木十来年前便皆当化形，十花楼如今也不至于只得朱槿梨响两位坐阵。

而从深山老林里头跑出来的花非雾，则堪当后者的代表。

花非雾老家的那座山，它不是座一般的山，乃是四海八荒神仙世界中灵霭重重的织越仙山。司掌三千大千世界百亿河山的沧夷神君便栖在那一处。

花非雾长在沧夷神君后花园的一个亭子边儿上，神君爱在亭中饮茶，没喝完的冷茶都灌给了她。神君不知道拿茶水浇花是大忌，花非雾也是命大，非但没被神君一盅茶一盅茶地给浇死，反而莫名其妙地，有一天，突然就化形为妖了。

成玉对此非常好奇，问花非雾：“你既是在神仙的府地化形，那化形后不该化成个花仙或者花神的么？怎么你就化成了个妖呢？”

花非雾神神叨叨地同她解释：“因为花主既逝，万花为妖，这世间早已无花神。”

成玉说：“我没有听懂。”

花非雾不好意思承认这句话她自己其实也不是很懂，揉了揉鼻子：“不懂也没有什么，只是大家都这么说。”

怕成玉追问，花非雾转移话题问成玉：“为什么这里的花都叫你花主呢？四海八荒中也曾有一位花主，她是红莲所修，花神中的尊者，被奉为万花之主，”摊了摊手：“就是后来不知怎的仙逝了，但她仙逝之前，据说世间只有她有资格被称为花主。”

彼时成玉只有十三岁，十三岁的成玉并不是很在意花非雾口中那位神仙的死活，她也不在意自己是不是和神仙撞了称呼。她最近刚被朱槿收了财权，正全心全意担忧着自己未来的钱途，根本没有心思想别的。

她回答花非雾：“他们叫我花主，因为我是十花楼的老大，但我其实并不是十花楼真正的老大，我没有钱，朱槿才是我们真正的老大。”

花非雾有些吃惊，问她：“那今天你来找我的钱是从哪里来的？”

成玉遥望天边，淡然地回答她：“赌场里赢的。”

被匆匆赶来寻人的朱槿一耳朵听到，押回十花楼又关了十天禁闭。



花非雾想在凡界寻个真心人，于琳琅阁这等销金窟中浮沉一年余，方领悟到从游戏人间的纨绔公子里头，其实并不能寻出个合心合意的真心人来。

揣着这个领悟，花非雾总算聪明了一回，深觉要实现自己这一腔夙愿，她须得另谋出路。

但她对凡界之事不大熟，思量许久，最后求了她唯一熟识且有个好交情的凡人——十四岁的成玉——当她的参谋。

大熙朝养了女儿的富足人家，但凡家中长辈稳妥细致一些，待孩子长到十三四便要筹谋着替孩子相看亲事了。花非雾请成玉，乃是想着成玉她正处在谈婚论嫁的年纪上头，理应对凡界的风月事有一些研究，当得起她的参谋。

然成玉她打小没了老子娘，朱槿梨响两个花妖将她拉扯长大，也不是依着养出位贤淑郡主的礼度，乃是以她的活泼康健为重。且为了强健她的身子骨，朱槿还默许她顶着玉小公子的名头常年混迹在平安城的市井里，同一些意气飞扬的活泼少年们射箭摔跤踢蹴鞠，养得成玉的性子其实偏男孩子气一些。

红玉郡主成玉，长到平安城里别的少女们已开始偷偷肖想未来郎君的花样年纪，她生命里的头一等大事是如何多赚钱，第二等大事是如何在下次的蹴鞠赛上再往风流眼里头多踢进去几个球。

因此，当花非雾风尘仆仆地找来十花楼，要同她商量自己的风月大事时，刚替万言斋抄完好几篇代笔作业还没来得及将抄书小本儿藏起来的成玉，整个人都是懵圈的。

但她有义气，忖度这事应当不是很难，送走花非雾后便闭门专攻起讲神仙精怪同凡人结缘的话本子来，攻了几日，自以为很懂，隔天便登门去了琳琅阁。


成玉同花非雾荐的头一个法子，是 “白娘子永镇雷锋塔”里借伞还伞的法子。

说许宣当年在沈公井巷口小茶房的屋檐底下，借给了白娘子一把伞，次日许宣到白娘子的家中讨伞，这一借一讨，恩就有了，情就生了，才得以成就一部《白娘子传》。

她让花非雾不妨也趁着天降大雨时，多带把伞去城北的小渡口候着。见着从渡船上下来没有带伞的俊俏公子，便以伞相借，保不准便能套住个倒霉催的跟她成就一段奇缘。

从深山里头跑出来没怎么见过世面也没读过两篇书的花非雾当即对这个法子惊为天人，连第二个法子也来不及听，便高高兴兴备伞去了。


天公作美。

次日便是个雨天。

成玉被花非雾从十花楼里提出来一路提到城北小渡口站定时，她还在打瞌睡。

小渡口旁有个木亭子，两人在亭中私话。花非雾指着两只盖着油布的大竹筐子忐忑地问成玉：“这伞我带了二十把来，花主你觉得够不够？”

成玉有点懵，道：“啊？”

花非雾搓着手道：“这个事我是这么打算的，万一今日这一船下来的公子们个个都是青年才俊，我个个都挺瞧得上的，那一两把伞必然是不够的，带个二十把才勉强算稳妥。”

成玉就蹲下来翻了翻筐子里的伞，问花非雾：“我们要将这两筐子伞抬到渡口去，然后我守着这两个竹筐站你边儿上，你看上谁我就递一把给谁是么？”她诚心诚意地劝花非雾：“这可能有点像我们两个是卖伞的。”劝到此处突然灵机一动：“今日这个天，卖伞很好啊，我们……”

花非雾赶紧打住她：“要么花主你就在这儿先守着这两个筐子罢，我先拿几把去前头探探路，倘这一船客人货色好，我再回来取剩下的，若是不如何，想三四把伞也尽够我送了。”

成玉瞪着眼前的两个竹筐子应得飞快。

花非雾走出亭子才反应过来，赶紧退回来嘱咐成玉：“花主你同我发誓你不会把我留下来的伞给卖了。”

成玉拿脚在地上画圈圈：“好吧，”抬头怯生生看了她一眼：“那……你说低于什么价不能卖？”

花非雾咬住后槽牙：“什么价都不能卖！”


小木亭坐落偏僻，前头又有两棵树挡着，没几个人寻到此处避雨。

成玉守着两筐子雨伞守得直打瞌睡，迷糊间听到个男子的声音落在她头顶：“这伞如何卖？”

她吓了一跳，半睁开眼睛，看到一双半湿的白底云纹靴，再往上一些，看到半湿的素白锦袍的一个袍角。成玉虽然脑子还不大清醒，却本能记得花非雾临走时嘱咐过她什么，因此含糊着小声回答来人：“哦，不卖的。”

亭外风雨声一片，急促的风雨声中，那人淡声道：“我诚心想买，小兄弟开个价。”

成玉揉着眼睛为难道：“没有价的。”

“是么？这许多伞，却没有一把能够论价？这倒挺有趣。”那声音里含上了一点兴味，像是果真觉得这事有意思。

成玉心想不想卖就不卖么，这有什么有意思，她正好揉完眼睛，就抬头看了那人一眼。

男子的目光也正好递过来，二人的目光在半空交会。成玉愣了愣，男子垂头继续翻了把伞，那手指莹白修长，光洁如玉，男子随意道：“如此大雨，小兄弟卖我一把，算做好事行我个方便了，成么？”

成玉没有答他，她在发怔。

要说赏鉴美人的造诣，大熙朝里玉小公子排第二没人敢担第一。连后宫储了三千佳丽的先皇帝，在这上头的造诣也及不上自小长在十花楼、稍大些又常跑去琳琅阁混脸熟的玉小公子之万一。

成玉在赏鉴美人上的过人天赋，乃是在美人堆里日日浸染而成。她有个只有花木们才知晓的秘密：她天生见着花期中的植物，都是妖娆美女或者俊俏公子，无关那花木是能化形还是不能化形。

譬如未化形的姚黄，不开花时成玉见着他是个不开花的牡丹该有的样子，一旦开花，她所见的便再不是姚黄的本体，而是个俊俏青年正日坐在她的书桌上头睥睨她的香闺。起初她感到压力很大，后来姚黄一开花她就把他搬去隔壁朱槿房中，从此每个夜晚都能听见他俩秉烛夜谈，两个花妖还涉猎很广，又爱学习，她做梦都能听见姚黄秉烛跟朱槿论证勾股定理，真是不堪回首的回忆……

因是如此这般长大，成玉在“色”字上的定力可谓十足，瞧着个陌生人的脸发怔，这种事她打生下来到如今还从未遇到过。这让她觉得稀奇，没忍住盯着面前的青年又多看了两眼。

她注意到青年的头发和衣衫皆被雨淋得半湿，却丝毫不显狼狈。照理说他在雨中行走了有一会儿，衣袍鞋边总要沾些泥泞污渍才对，但他白衣白鞋却纤尘不染。

青年留意到了成玉直勾勾的目光，从头到脚打量了她一遍，突然笑了一下，那笑未到眼底，因此显得有些冷，可这含着凉意的一个笑，却又意态风流。成玉猎美众多，也没见过一个人身上能有如此矛盾的气质。

静寂的风雨声中，青年微微挑眉：“你是个姑娘。”

女扮男装从没失过手的成玉脑子里立刻轰了一声。但她并没有注意到青年在说什么。她全幅身心都投放到了青年的面容上：那一挑眉使他整张脸在冷然中透出生动来，是绝顶的美色。

成玉有点儿被迷得恍恍惚惚，但恍惚间她还没忘记为自己的闺中好友花非雾做打算，她就是这样一个闺蜜中的典范。

她脑子飞快地转，心想这贸然入亭的青年，他此等皮相，简直可以上打动皇天下打动后土，花非雾绝无可能看不上，但因缘际会，花非雾她此时不在此地，少不得就需要她来替花非雾做一回主了。

青年再次开口：“姑娘，这伞，”话还没说完，便被递到眼前的一把紫竹伞打断，成玉盯着他目光灼灼：“这伞卖是不能卖的，但借给公子你一把却是可以的，改天你记得还去琳琅阁啊。”补了一句：“找花非雾。”

青年接过伞，垂头把玩了片刻：“琳琅阁，花非雾？”

成玉点头，目光仍不舍得从青年脸上移开。青年就又看了她一眼，是没有温度的目光，但眼瞳深处却浮出了一点兴味，故而停留在她面上的那一眼略有些长，令成玉注意到了他的瞳仁竟是偏深的琥珀色。

“我没记错的话，琳琅阁是座青楼。姑娘看上去，却是位正经人家的小姐。”青年道。

他这意思是问她为何要将伞还去琳琅阁。这说来话就很长了，也着实是懒得解释的一件事，因此成玉非常随意地给自己找了个借口：“也没有什么了，只是我经常去琳琅阁找乐子罢了。”

青年看着她，目光自她双眼往下移到了她的下巴，定了定，又往下移了几寸：“找乐子。”青年笑了笑：“你知道青楼是什么地方么？”

这个成玉当然是很懂的，不假思索道：“寻欢作乐的地方嘛。”

青年的表情有些高深：“所以你一个姑娘，到底如何去青楼寻欢作乐？”

成玉立刻卡壳了，她能去青楼寻什么欢做什么乐？不过就是花银子找花非雾涮火锅罢了，但这个怎么说得出口。

她嗫嚅了老半天，含糊地回青年：“喝喝酒什么的吧……”含糊完终于想起来她应承这白衣青年其实全为了同花非雾做媒，说那么多自己的事做什么，因此立刻聪明地将话题转到了花非雾身上，还有逻辑地接上了她是个青楼常客这个设定，郑重地同青年道：“所以你可以相信，我同琳琅阁的花魁娘子花非雾是很相熟的。”

青年道：“哦。”

哦是什么意思，成玉一时没搞清楚，但她察言观色，感觉青年至少看上去并不像是讨厌她继续往下说的样子，她就放飞了自己，在心里为她将要胡说八道这事儿向满天神佛告了个罪，双手轻轻一拍合在了胸前：“为何这伞要还花非雾呢？因这伞其实不是我的，是花非雾的。花非雾她吧，人长得美就罢了，偏还生得一副菩萨心肠，常趁着下雨天来这个渡口给淋雨的人造福祉，这就是这个伞不卖的缘由了。”

她胡说八道得自己都很动情，也很相信，她还适时地给白衣青年提了个建议：“花非雾她性情娴雅柔顺，兼之擅歌擅舞，公子去还伞时若有闲暇，也正可赏鉴赏鉴她的清音妙舞，据说左尚书家的二公子曾听过她一曲清歌，三月不知肉味，林小侯爷看了她一支剑舞，便遣散了一府的舞姬。”

她编得自个儿挺高兴的，还觉得自己有文采，她这是用了一个排比来吹捧花非雾啊！可高兴完了她才想起来坏了，她记错了，能跳剑舞的不是花非雾，花非雾除了长得好看嗓子不错其他简直一无是处，剑舞跳得名满王都那个是花非雾的死对头。

她又赶紧替花非雾找补：“不过最近非雾她脚扭了，大约看不成她跳舞了，可惜可惜。”她一边叹着可惜一边偷偷去瞧那白衣青年，心中觉得自己这样卖力，便是个棒槌也该动心了，她预想青年面上应该有一点神往之色。

但青年垂头看着手中的伞，并没有什么太大的反应，她也看不清他脸上有什么表情。半晌只听到青年问她：“那姑娘你叫什么名字？”

成玉懵了：“哈？”

青年将手中的伞展开了，伞被展开时发出啪的一声，他的脸被挡在伞后。

青年握住伞柄将伞撑起来的动作不算慢，但成玉却捕捉到了那一整套动作，和随着那套动作在伞缘下先露出的弧度冷峻的下颔，接着是嘴唇和鼻梁，最后是那双琥珀色的意味不明的眼睛。

青年在伞下低声重复：“我是问，姑娘你叫什么名字？”

成玉反应了好一会儿，咳了一声：“啊我，”她说：“我就是花非雾行好事时偶尔带出来帮衬的一个好人罢了，名讳之类其实不足挂齿。”

青年笑了笑，也没有再问，只道了声谢，并允诺次日定将伞还去琳琅阁，便抬步走进了雨中。


《三生三世，步生莲》· 第二章 02

第二章 02

连宋撑着借来的伞回到景山别院时，常在别院中伺候的小丫头们已将一色亭中的汤泉收拾妥帖。大丫头天步疾行过来接过他手中的伞，一面替他撑着，一面请他的示下，是先喝盅热酒暖身还是先去汤泉中泡泡。
雨势已小，一院梨花氤氲在微雨中，白衣青年远目微雨梨花：“将酒送至汤泉，这伞，”顿了顿：“明日着个小厮送去琳琅阁。”
大熙朝的官场里有两位奇人，一位是深受皇帝宠幸却一心只想回老家开个糕点铺的当朝国师，一位是明明位列武将之首却比全国朝的探花们加起来都还要风雅好看的当朝大将军。
一辈子就想开个糕点铺的这位国师叫粟及，便是成玉的救命恩人。而那位又风雅又好看的当朝大将军，便是成玉感觉很可以同花非雾结成佳偶的白衣公子——连宋连将军。
连宋出身侯府，是老忠勇候的第三个儿子，十四五跟着他父亲征战沙场，屡立奇功，二十五拜为大将军赐大将军府，乃是本朝开朝以来最年轻的一品大将军。
眼睛一向在天上的国师粟及平生只赞过一人，便是同他齐名的连大将军，说连三勇毅，破得强敌，立得国威；连三雅致，弄得丹青，奏得玉笛；连三他有神仙临世之姿。
粟及颇有几分仙根，已修得半身正果，因而他夸连三的一席话世人虽听着感觉这是一种夸张手法，但他和连三两个人却都明白，他没有夸张，连大将军连三，他确然是神仙临世。
大千世界有数十亿凡世，大熙朝仅为其中之一，上天在这数十亿凡世中化育的皆为凡人，天生天养，寿有尽时。但凡世之外却有四海八荒神仙世界。在四海八荒神仙世界里头，九重天上天君的第三子三殿下连宋君领着四海水君之职，掌领东西南北四海的水域，乃是八荒至高的水神。
八荒至高的水神连宋君他离开四海来到这一处凡世，乃是因为另一位神祇。便是四十四年前死在九重天第二十七天锁妖塔下的花神长依。
 
泡在汤泉中时，连宋瞧着一院子带雨的梨花出神。
自长依死后，世间的花木似乎都失了一些颜色。从前长依在时，这凡间的梨花带雨，总让人能品出佳人含愁泪眼潸潸的情致，倒也有惹人怜爱的时候。如今却只像个受尽欺凌的小媳妇儿，在雨中瑟缩罢了，看了也只令人心烦。
但这孟春冷雨和这令人心烦的梨花景，却令连宋不知怎的突然想起同长依初见之时。
那倒着实是许久前的往事了。究竟是七百年前还是八百年前连宋并没有细算过，总归便是那么个时候。
那时候九重天上的瑶池还没有总管，天下百花还没有花主。花主这个位置上无人，诸多事宜不便利，这事其实同他没有什么干系，无奈他的好友东华帝君司掌着神仙的仙籍和职阶，有一回他下棋输给了帝君，帝君便潦草地将这个担子安到了他的头上，令他暂代一代。
他暂且顶在这个职位上头，瞧着底下的花神们为了花主之位明里暗中斗来斗去，有时候他瞧着她们斗得有趣，有时候又觉得莺莺燕燕的烦人。
大多时候他觉得她们是烦人的。
九重天的传闻里，他这个三殿下是个在神族里排得上号的花花公子，风流之名四海皆知。年轻的水神，英俊善战，地位尊崇，天族又一向崇武，姑娘们自然都爱他。
但世间有那种用甜言蜜语和温存体贴铸成的有情风流，或者说世间所谓的风流大多是这种风流；但世间也有以漫不经心和无可无不可铸成的无情风流，便是三殿下那样的风流。
故而他便是个八荒口中的花花公子，对美人们却也没有什么格外的耐心。遇到座下的花神们互斗得哭哭啼啼最后闹到他跟前来请他判公允这种事，他通常是会觉得烦的。
而三殿下同他两个打小谨遵天族礼度的哥哥又很不同，被缠得烦了便要一走了之。
九重天上最是神龙见首不见尾的神仙，说的便是他。因他打小就这么行事，天君早习以为常，对他的两个哥哥虽拘着严谨的礼法，对他却一贯纵容。

那一回连宋被缠得烦了离开九重天，赴的是南荒，去找魔族七君缃之魔君的小儿子清罗君下棋。
两万年前鬼族之乱平息，叛乱的鬼君擎苍被封印后，四海八荒险得太平，神族与鬼族重修情谊，处得还算不错。见此情形，私底下有些想法的魔族七君也按捺住了蠢蠢欲动之心，两万年来天下从大面上瞧着，还算太平。因而一个神找一个魔下棋，也算不得什么荒唐事。
清罗君好宴客，逢着喜事便要扫庭宴客，偏他又是个极其乐观之人，基本上每天都能叫他从他平凡无奇的魔生里头瞧出喜事来，因此他差不多日日宴客。
然这一日宴客的清罗君却面带愁容。
坐在下首的一个圆脸青年嬉皮笑脸掀揭他的疮疤：“清罗君这是在相云公主处吃了闭门羹，一杯冷羹吃下去，郁结进了肺腑，故此才外露出这许多愁意。”
相云公主是魔族这一代中顶尖的美人，魔族里传闻她比之神族的第一美人青丘白浅也不差什么。不过魔族一向爱同神族争个高下，但屡争屡输，屡输屡争，又屡争屡输，搞得心理问题极大，自我判断一向都不是很准确，因此连宋对他们这一族的种种传闻并不怎么放在心上。
圆脸青年旁边的灰袍青年懒洋洋接话：“妃之魔君将相云含在嘴里怕化了，养得她一双眼睛在天上，清罗你却偏肖想她，”得清罗君蹙眉一瞪后哈哈一笑：“倘你只是看上她的美貌，为何不招长依来伺候几日？长依知情解意，便是这份知情解意要拿白泽来换，别人我不好说，不过清罗你么，多少白泽你也是给得起的嘛。”
席上众人哄笑。
白泽乃是仙泽。八荒有四族，神族、魔族、鬼族、妖族拢共万万生灵。各族生灵有各族的气泽，神为白泽，魔为玄泽，鬼为青泽，妖为绯泽。但不拘论哪一族，初生的小婴儿体内的气泽总是繁杂，要经种种修炼才能将之精炼纯粹。越是强大的生灵，体内的气泽越是纯粹，灰袍青年调侃清罗君一个魔族皇子白泽却多，乃是笑他不学无术。
清罗君生得五大三粗一根筋，驳起人来也是五大三粗一根筋，旁人暗笑他不长进他浑不在意，却对拿长依同相云做比这桩事意见极大：“长依，长依她能同相云比么？”
清罗君一根筋惯了，人也实诚，便是看不起那唤作长依的女子，对一个女子他也说不出什么刻薄话来。但一个三教九流的酒宴，最不缺溜须拍马之人，立时便有人逢迎道：“小皇子说得是，一只无主的花妖，不过靠着贵人跟前卖笑得贵人的一点怜悯苟活罢了，身卑位贱，又怎配同相云公主相提并论？”
妖族和魔族共生于南荒，妖族弱小，自古附庸于魔族。而花妖们因生得好，常被有阶品的魔族豢于后室。南荒无主的妖少，无主的花妖更是少之又少。
这番逢迎话清罗君内心是赞同的，但要不要对一个弱女子如此刻薄他又是很纠结的，嘟嘟哝哝道：“也不好如此说长依，长依她罢，她就是，她就是……”但“就是”了半天也没说出个所以然来。
一直在一旁研究手边一只小巧温酒器的连宋君，这时候破天荒开了口：“长依。”向着清罗道：“叫长依是么？”
天族的这位三殿下虽常来南荒找清罗君喝酒，清罗君张罗的许多酒宴，他碰上了也七七八八参加一些，但他坐的从来是清罗君右手的尊位，兴致上来时也一向只同清罗君谈上几句。魔族里头仰慕三殿下想同他搭话的公子少年们不在少数，过去却从未有谁能有机缘接上这位殿下的一丝儿话头。
眼见得这是一个能同三殿下搭上话的机会，方才逢迎清罗的杏眼少年一双黑眼珠滴溜一转，立时将身子朝着连宋一侧，讨好道：“三殿下不是我们南荒中人，有所不知，这长依原本是株红莲，但因她的本体红莲却是个不能开花的天残，因而并没有贵人愿将她收入园中。是个花妖，却无主，原本便是一桩贻笑大方的事了，近年来不知哪根筋搭错竟想要修仙，四处搜寻白泽，”含蓄地嗤笑了一声道：“为得白泽四处卖笑，与那些凡世的风尘女也不差什么了，在妖族和魔族……”
连宋手撑着头看向杏眼少年：“有多美？”
正绘声绘色说到兴头上的杏眼少年一卡，一顿：“三殿下说的是……”
连宋就笑了笑：“方才听你们说她美，她有多美？”
男人么，大抵都爱品论美人，尤其爱小酒一熏之后品论美人。宴上诸君琢磨着三殿下的这个话头，眼风各自一扫，自以为领悟了三殿下的志趣所在，接下来的半场宴席便都淹没在讨论长依的美色里头了，倒是未曾有人再刻薄长依的出身。
提了这么个话头的三殿下却未再发一言，面上看不出是有兴致还是无兴致，只是握着铁扇的右手有一搭没一搭地敲着桌沿，那是心不在焉的意思。
 
南荒正是春盛时候，碧海晴天，花木蓊郁，景致颇好，连宋便多留了几日。
八荒都觉连三风流，且确信这桩事毋庸置疑，但八荒又都拿不大准，世间美色千万，三殿下他究竟爱哪一种？
天君三个儿子，大儿子央错端肃，二儿子桑籍清正，都是不好巴结的主，好不容易连宋这位三殿下令有心之士们看到了一丝谄媚上位的希望，可三殿下的心思实在难以揣摩。
譬如说，你以为三殿下喜欢的是此种美人，此时伴在他身旁的也确是此种美人，你也想呈送个此种的美人讨他欢心，但说不准第二日他身边就又换了个与此种美人完全相反的彼种美人。
四海八荒之中，大家觉得论风流三殿下算不上最风流，但论难伺候和捉摸不透，三殿下应该是到巅峰了。
不过，前几日酒宴上连宋那一句长依她有多美？倒是让意欲巴结这位天族皇子的南荒贵族们看到了一丝希望。
大家也都很上进，奋力抓住了这一线希望。不过第三日，便有人将长依送进了连宋的房中。
 
连宋记得长依，是在一片烛光深处。
连宋来南荒，常居之处是西风山断崖上的一处小院。
那已是后半夜了，他刚从清罗处弈棋归来，踩着明月踏入断崖小院的垂花门，甫一抬头，便瞧见了北房中的烛光。
北房外立了棵合欢树，绒羽似的一树合欢花被月光烛光染成赤金，显出了几分艳色。合欢树上系着根细绳，延进北屋内，今晨他亲自将绳子另一头系在了北屋中一个花架上。挂在细绳上的，是他闲着无聊制好后意欲风干的几十张笺纸。
院里一阵疾风起，闹得房中烛火飘摇，绳上的笺纸也似彩蝶般翩翩欲飞。连宋微一抬手，树静风止，迈步过去时他瞧着离房中烛光越近，薄光透过纸笺时，纸上的虫鸟花卉便显出一种别样的灵动来。
他随意翻弄着绳上的笺纸一路踱进房中。
烛火愈盛，也愈密织，有些落在灯架上，有些落在地上，高高低低的还排布得挺有情致。烛火深处，红衣女子微微抬起头来唤他的尊号：“三殿下。”那张脸确是美的，当得上眉目如画。
连宋将目光移向她，但仅顿了那么一瞬，便又重新移回到一张印了四季花的花笺上头，随意道：“长依。”
女子眼中微讶：“三殿下怎知我是长依？”声儿轻轻的。
世说天君三个儿子，最灵慧者当属二殿下桑籍。桑籍出生时有三十六只五彩鸟从壑明俊疾山直入云霄相贺，此是天定的吉兆异相。而后桑籍他又在三万岁时修成上仙，此又是桑籍他作为一个仙中俊杰的明证。在二殿下桑籍的灼灼光环之下，他的两个兄弟无论在资质上头还是在勋绩上头，似乎都有些失色。但某些神仙在此事上还是有不同看法的，譬如曾经的天地共主东华帝君。
东华帝君因自个儿出生时并没有什么天地异相，而后他居然长成了一个天地共主，因此并不迷信什么出生时天地齐放金光有几只破鸟来天上飞一飞就有远大前程之类的事。东华帝君始终觉得连三才是个可造奇才，天君得了连三，在生儿子这桩事上便可以就此打住了，反正再生也生不出比他更灵慧的。
因着被挑剔的东华帝君认可过的这种灵慧，连三同长依的第一次相见，自然省了“你是谁？”“我是长依。”“谁将你送来我房中？”“某某将我送来您房中。”“你来这里做什么？”“来此处陪陪三殿下但是三殿下啊我卖艺不卖身的。”之类的常规对话。连长依那句三殿下怎知我是长依，三殿下都觉得如此简单的问题并不需要他浪费时间回答。
他依然端详着那张四季花的花笺，将它取下来又对着一支烛火就近照了照，过了会儿才道：“他们就算迫你，以你之能，不愿来也不用来。他们可是诓你本君因是仙，白泽取之不尽，因此得了本君欢心，本君自有许多白泽供你取用？可本君清修至今，”说到“清修”二字，像是自己也觉得好笑，他就极淡漠地笑了一笑，改口道：“本君修炼至今，体内已无丝毫青泽，你那被七幽洞中的双翼虎所伤的幼弟，所需乃是有青泽相伴的白泽，本君的白泽，怕是对你幼弟并无裨益。”
女子神色间微有动容，却顷刻间便平复了下去。一个小花妖，天族的皇子跟前倒是丝毫不畏惧怯懦。
小花妖的声儿依然轻轻的：“三殿下明鉴，三殿下看事透透的，长依骗不过三殿下，既然三殿下并无长依所需之物，长依这就告辞了。”
说着还真干脆地站了起来，拍了拍膝盖上并不存在的尘土，从烛影里大大方方走出来，走到连三近前时想了想，又福了一福，认真道：“三殿下，夜深了，您还是早些休息罢，这个烛火虽不是我弄的，但若三殿下看着觉得不大好，我走之前将他们拆了便罢，也算是对三殿下在长依跟前一番坦白的报答。”
连三这才正经地回头看了她一眼。
三殿下身边来来去去许多美人，便是不在意，美人们的常规作态他看了一两万年也看得极熟了。他那番话之后，知情解意的美人必然要答：“三殿下说笑了，三殿下尊贵无比，能伺候三殿下已是小女子的福分，更谈不上要从三殿下这里讨要什么白泽青泽……”并不那么知情解意的美人，起码也要答：“三殿下怎知我搜用白泽却是为了我的幼弟，而非世人所说的问道修仙，三殿下慧眼辨事，小女子深感佩服……”之类。
三殿下觉得这个小花妖有点意思。
小花妖站在他跟前几步远，看上去挺诚恳地在等着他的答复。
手中那张花笺上，四季花的花瓣染色不够纯，三殿下信手将它喂了最近的一盏烛火，“本君听闻你知情解意，”他道，待花笺燃尽时他才略微抬眼：“看来似乎不是这么回事。”
听明白他的话，小花妖明显有点震惊，瞪着眼睛看向他，退两步认真思考了一下，再次看向他：“三殿下让我走，我就走了，走之前还想着帮三殿下拆烛台了，这这这还不够知情解意么？”
这便是长依。
 
七八百年前的旧事，桩桩件件竟然还都没忘记，三殿下揉了揉额角。
天步在三十六天连宋的元极宫伺候时，便是元极宫中最得用的小仙娥，来到这处凡世虽没了术法，许多事做起来并不是十分便利，但天步仍朴实地延续了她在元极宫时的稳妥细致，远远瞧见泡在汤泉中的连宋摇了摇酒壶，已经揣摩出这是他一壶酒已饮完、还有兴致再饮一壶的意思，立时又端了备在小火炉上的另一壶酒，裙角带风地呈送过去。
将酒壶仔细放在池畔后，天步突然听得自家主子开口问她：“说起来，你是否也觉得烟澜同长依，性子上其实有些不同。”
天步细思片刻，斟酌道：“烟澜公主是长依花主的魂珠投生，毕竟是在凡世中长大，往日在天上或是南荒的记忆泰半又都失去了，性子上有些转变也是难免。”又试探道：“殿下……是觉得有些可惜吗？”
就见连宋靠在池畔微微闭眼：“是有些可惜。”




第三章 01


成玉同花非雾这厢，自那日小渡口赠伞后，因连着好几日下雨，他们就连去了好几日小渡口，连赠了好几日的伞。

但两人都比较心大，双双忘记告知花非雾看上的那些公子书生们该去何处还伞，因此除了连三派来的半大小厮还回来一把外，并没有等到其他人来琳琅阁同花非雾还伞结缘。

两人甚为沮丧，花非雾是花银子买伞的那个人，因此比起成玉来，她更为沮丧。

但那之后城中倒是流传开一个传闻，说这一阵一下雨便会有个天仙般的小娘子在小渡口一带赠伞以造福路人。

城隍庙门口摆摊的老道士有模有样称这位娘子是伞娘娘。

荔枝胡同的小李员外因受了伞娘娘一伞之恩，没几日便为娘娘捐了座庙塑了金身，在街头巷尾传为美谈。

可惜的是那一阵花非雾沮丧得不怎么出门，也不怎么陪客，因此并不晓得自己被封了伞娘娘。

缓过来之后的某一天，花非雾带着成玉去月老庙求姻缘，看月老庙旁边新起了这么一座伞娘娘庙，还以为是月老新添了一位专司帮助男女青年凭伞结缘的护法。她也没想过月老有护法这事儿是不是有点不太对，二话没说拉着成玉就跑进去先跪为敬磕了十个大头。

 

而成玉，她这年十四有余，正是既自负，又对自我认知特别不清楚的年纪，本以为天下之大，她无所不能，一朝却败在帮花非雾求姻缘这破事儿上，如何能够认输？闭门谢客苦读民间话本整整十五日后，她又给花非雾出了诸如学香獐子精花姑子报恩的主意，或是学天上某个仙娥下河洗澡、待牛郎把她的衣服偷走然后两人喜结情缘的主意，等等等等。

然花非雾姻缘艰难，这些主意他们挨个儿试过去，竟没有一桩成事。而试着试着，不知不觉地，成玉她就长到十五岁了。

照着当朝国师粟及当年的批语，红玉郡主成玉她一旦过了十五岁，便无须再困囿于十花楼中，倘她有那个本事，任她是想上九天揽月还是想下五洋捉鳖，都可随她的意。

长了一岁，成玉对人生有了新的认识，不得不承认以她目前的才华，还难以帮助花非雾在她的姻缘路上有所建树。因此在她刚过完十五岁生日终于能够离开平安城的第二天，她给花非雾留了二十来册有关神仙精怪谈恋爱的话本子，就无愧于心地跟着朱槿和梨响南下丽川出去见世面去了。

 

丽川一待，就是一年加半载，离开时她还是个小小少女，重回平安城，却已是个十六岁的大姑娘。

回到平安城，成玉第一桩事便是攒钱去逛琳琅阁看花非雾。不出她所料，花非雾不愧是那个坚忍不拔的花非雾，一年余不见，她仍旧在寻觅真爱的道路上不屈地跋涉。

当是时正是未时末刻，天光并不见好，日头仅显出个影儿来，姚黄与夜落金钱一花一位，霸住多半张四方桌。成玉被挤在角落里喝茶。

阔别一年余的花非雾听到外间成玉的声响，激动得趿着鞋就迎了出来。

成玉觉得这种激动，证明了她和小花的友情。

花非雾扑上她的膝头，一双妙目隐隐含泪：“挚友！你终于回来了，我等你等得好苦哇！”

看，小花多么想念她。

成玉像个慈祥的老母亲一样伸手抚了抚花非雾的发鬓。

花非雾泪盈于睫：“你可知你回来得正正好，有个事儿只有你能帮我，你一定要帮我啊！”

……好吧她看错了小花，小花根本不是单纯地想念她。成玉像个冷酷的老父亲一样沉默了一下，从条凳上站起身来：“我想起来朱槿让我去菜市场帮他买两只芦花鸡，我先……”

花非雾利落地抱住了成玉的双腿：“花主~~~这个时候谈芦花鸡多么伤感情~~~你我二人的情谊岂是两只芦花鸡及得上的~~~~”

成玉默默地掰花非雾的手指，掰了半天发现掰不开，只得从了她，认命道：“什么忙，说罢。”

花非雾立刻爬起来同她排排坐：“近日我看上一位公子，长得那可真是……那才学那又可真是……”花非雾没读过几篇书，一到要用个成语或者用个典故时说话就要卡壳，成玉自动帮她续上：“玉树临风，品貌非凡，博古通今，殚见洽闻。”

花非雾赞赏地一点头：“是了，玉树临风、品貌非凡、博古通今、殚那个什么来着。待会儿这位公子会过来听曲，花主你假意要独占我，激起他的不服之心，让他着紧我，这个忙你就算帮成了！”

成玉惊讶地回头看她：“我我我我我是个女的。”

花非雾云淡风轻：“又不是叫您真的霸占我，就是装装样子，您看，你在琳琅阁行走这么多年，就没人认出来您是个女的，说明您演这个是有基础的。”

关于成玉主张自己是个女的这事就算解决完了，花非雾长叹一声：“原本我是不打算在这些混迹青楼的纨绔子弟当中寻找可以同我结缘之人的，但连将军此种绝品，着实不容错过啊！”又语生哀惜：“可奈何连公子他十天半月地才一两次来我这儿听曲，快绿园的香怜、梦仙楼的欢晴、戏春院的剪梦，他时不时地还要去捧一捧她们的场，真是很令人烦恼啊……”

成玉左耳进右耳出，只觉得连将军这三个字好像有点耳熟，像是在什么地方听过，但一时又忘了究竟是在何处听过。不过听花非雾的意思，这个连将军似乎在京城各大青楼都有红颜知己，她就诚心诚意地提醒了花非雾一句：“朱槿说一忽儿这个女子一忽儿那个女子的，这种叫花花公子，这种男人最要不得，我看小花你还是……”

小花赞同地点头：“书上说这种是叫做花花公子，但书上也教了如何驯服一个花花公子。说要将花花公子一颗放荡不羁爱自由的心独独拽在手中，首先就是要令他心生嫉妒，嫉妒了，不安了，他就牵挂了，记得了，然后就牢记了，就爱上了，就情根深种了……”

这些情情爱爱的成玉不大懂，她琢磨着花非雾应该就是让她演个纨绔，这个忙简单，倒是帮得。演个喜欢逛青楼的纨绔，成玉觉得她是拿手的，毕竟她自十二岁就开始在琳琅阁混脸熟。但免不了她还是有些许顾虑：“你说那个连公子他是个将军是么？那他要是生气了他会不会打我？”

显见得花非雾并没有考虑过这个问题，犹豫道：“不会罢……”

成玉就有点踌躇：“那末我还是……”

花非雾终于想起来自己是个花妖：“天，我想起来我是个花妖啊，我会妖法的么，他若是打你我会保护你的。”

成玉提醒她：“你为了我要和他打架么？那他说不准就不喜欢你了。”

花非雾思考了一阵：“那倒也是啊！”

两人一时探讨得愁眉深锁。

四方桌上的夜落金钱虚着声儿问坐对面的姚黄：“姚帝您到底看上芍药她哪一点？每年您都这么特地过来瞧一瞧她为了别的男人神经兮兮，您这不是自虐么？在下也是不太懂您了。”

姚黄晃了晃焉巴的叶子有气无力道：“我为什么看上她，这是个谜，而正是为了解开这个谜，我才每年定时来看她几次。”

夜落金钱好奇：“那您解开这个谜了吗？谜底是什么？”

姚黄一派愁云惨雾：“是我有病。”

 

花非雾的一个小婢子小跑着来禀报，说她奉命在楼上观望时，似乎瞧见了连公子府上的马车。花非雾立时进入状态，须臾间已去折屏前的一张琴几跟前歪着了。成玉和花非雾搭档多年，默契使然，也赶紧去琴几跟前歪着了。

两个小婢子亦很有眼色，一个倒酒一个抱着琵琶弹小曲儿。

然而成玉的问题在于，因她的败家子之名广扬京城，任勾栏中哪位名将，见着她无不是曲意逢迎，因此她并没有逢迎讨好他人的经验。

花非雾在一旁看着她干着急：“花主你别只顾着自己吃吃喝喝，那酒你要先喂给我喝，葡萄你也要先喂给我吃啊，你别忘了你是喜欢我你想要讨好我啊！”

成玉剥着葡萄有点懵：“跟平时不一样的啊？”

花非雾重重点头，原想着要教她一教，但一双耳朵突然听到已有脚步声近在门外，脸上神色蓦地一僵。

成玉显见得也听到了脚步声，花非雾说跟平时不一样，她应该喂她。她该怎么喂花非雾？花非雾她这么大个人了吃东西还要靠喂的？成玉她虽常混迹勾栏，但基本上也就是混迹花非雾的闺房，男女之间如何亲密亲热她其实从未真正见识过，脑子里一时茫然，不禁有点紧张。

小婢子适时地递过来一杯酒，琵琶声动中，传来两声敲门声，接着门被轻轻一推。花非雾灵机一动扑进成玉怀里，又立刻推开她一脸宁死不从的贞烈：“玉小公子您、您别这样~~”

成玉是蒙圈的，但她也是聪明的，脑子里虽糊涂却下意识晓得要配合花非雾，沉着嗓子道：“姐姐你太美了，阿玉只是，只是情不自禁。”台词行云流水，就是表情有点木。

花非雾以一方丝帕掩面：“玉小公子一腔真情非雾铭感五内，可非雾……”话到此处假装才发现洞开的房门，和站在门口的白衣公子，花容失色地娇声道：“连公子~~~

成玉觉得到这里自己可能还需要再发挥一下，因此木着表情又去拉了花非雾一把：“姐姐，阿玉并非孟浪，阿玉是真的……”

花非雾已躲闪到了琴几另一侧，眼看就要起身向门口出现的白衣公子躲去，成玉心想躲那么远干嘛，我又不是真的要如何你。心里这么想着，目光也随着闪躲的小花瞥去了门口，结果一下子就被门口那白衣公子右手中握着的折扇给吸引住了。

逛青楼的纨绔们拿把扇子不是什么稀奇事，成玉她自个儿有时候也拿把扇子装风流。但青年手中那把扇子却很不同。时人爱扇，扇骨多是木制或竹制，那等极富贵人家的王孙少爷们有时候用玉做扇骨，已算很稀奇。但这位白衣公子手中折扇的扇骨却非竹非木亦非玉，通体漆黑，泛着冷光，倒像是某种金属。扇子合成一柄，不知扇面以何制成，垂在扇柄下的黑丝绦间结了粒极小的泪状红玉，是整把黑扇唯一的别样色彩。

成玉的目光先是定在折扇上移不开，接着又定在了那只握扇的手上挪不开。

那只手莹白如玉，比女子的手还要修长好看，却一眼便知那是男子的手，闲握扇子的姿势虽有些懒散，但骨节分明，蕴含着力量。

似乎必须得是这样一只手，才合适拿这样一把奇异的黑扇。

待成玉终于看够了准备进入正题抬头瞧瞧把花非雾迷得神魂颠倒的白衣公子长个什么模样时，却已经过了这个村没有这个店了。小花一个扭身闪到了青年面前，把青年挡住了一大半，而青年则往后退了两步，彻底退出了成玉的目视范围。

成玉只听到青年的语声从门外传来：“原来非雾姑娘此处已有客了。”那嗓音微凉。

成玉觉得这声音她在哪里听过。

成玉虽然不大在状态，但花非雾照着剧本倒是演得很走心。非雾姑娘眼含清泪：“非雾也不知玉小公子他突然就……”

青年打断了她：“有空闲，”那声音有些玩味：“我再来听姑娘唱一阙惊别鹤。”

成玉的好奇心完全爆棚了，她悄悄朝门口移了一步，又一步，还稍稍踮了踮脚，想要看清青年究竟长什么样。

其时青年正抬手帮她们掩上门扉，惊鸿一瞥之间，成玉只见得被门扉掩了多半的一张脸，注意到那半张脸上的狭长凤目。仅是一只眼，眼尾微微上挑，极漂亮，藏着威严，神光内敛。

那一瞬她觉得青年也在看她，然后青年的眼角弯了弯，弧度极小，却看得出来，那是个笑。

成玉不由自主又往前跨了一步，与此同时那半扇门扉已全然合上，青年的脸消失在了门扉之后，不待成玉回神，门外已响起脚步声。

房中静了一阵。

成玉沉默了一会儿，不大确定地问站在琴几前的花非雾：“我演得好吗？”

花非雾也不大确定，踌躇着蹲到她身边：“我觉着演得挺好的。”又补充：“我觉着我们都演得挺好的。”又问她的两个小婢子：“我方才演花容失色那一段，是不是演得很传神哪？”

小婢子点头如小鸡啄米，花非雾心中大定，跟成玉斩钉截铁说：“照书上说，他就该嫉妒难安了，虽看不大出来罢，我觉得他回家就该嫉妒难安了……”

成玉松了口气。

屋子里唯一的男人，身为牡丹帝王的姚黄感觉自己真是听不下去花非雾的胡扯了，忍不住说了句风凉话：“那人我看他不仅是面上看不出嫉妒难安罢，应是原本就不曾嫉妒难安过，说有空闲再来听你唱曲，这也不过是此种情形下的一句客套罢了。说不准他下次又有空闲，打算来听你唱曲，却想起来你是个忙人，房中说不准又有贵客，就懒得来了，毕竟梦仙楼快绿园和戏春院也不乏能唱曲的美人。”

对自己一个本应只关心人间国运大事、清净而又雅正的花中帝王，如今却张口就能将京城几大勾栏院的芳名如数家珍信手拈来这件事，姚黄一时倍感绝望，一番话说完，顿时有点了无生趣。

姚黄的几句风凉话句句风凉在了点子上，还真令花非雾感到了怀疑和紧张，说话都口吃起来：“真真真真真的？那那那那怎么办？”

姚黄一边了无生趣一边还是于心不忍，语重心长地给她出主意：“你要真想还能时不时见到他，让他来你这里听歌赏曲，就让花主她追上那人同他解释清楚罢，为时还不晚，现在追上去也还来得及。”

花非雾立刻将两道灼灼视线投向成玉。

本以为已经没自己什么事儿的成玉正往嘴里塞葡萄，看看花非雾又看看姚黄，指着自己：“又是我？”

一人一花齐齐严肃地点头、以及点叶子。

成玉被花非雾推出琳琅阁大门时，夜落金钱不可思议地看向如老僧入定般远目着天边出神的姚黄：“姚帝，我以为您喜欢芍药来着，可您却又慷慨无私地撮合她同别家公子……或者您觉得只要她幸福您便也就幸福了，”话到此处夜落金钱几欲落泪：“您对芍药这情分真是，真是感天动地！”

姚黄沉默了半晌：“她要是嫁不出去，我有病成这样，最后说不定真会娶她，趁着我现在还没有病入膏肓，先救一下自己。”



第三章 02


成玉在琳琅阁外一条小胡同的拐角处蹲了会儿，才慢吞吞地晃荡着出去追方才仅有半面之缘的连公子。

朱槿说过，女子要找郎君，该找个忠义又老实的，红粉知己遍地的花花公子绝非良配……成玉一路踢踏着个破石头一路叹气，要是她这么溜达着追也能追到那位连将军，那她就再帮花非雾一个忙。但若是追不到么，成玉打了个哈欠，望着她特地选出的这条荒无人烟的偏僻小胡同，没忍住嘴角露出个笑来，小花，那便是老天爷看不得你在姻缘路上受苦，借我之手救你一救了。
她边溜达着边追人，溜达了一会儿，人没追到，却在小胡同里溜达出个颇有意趣的手艺小店来。
于是她想都没想就先跑去逛店了。
 
这手艺小店瞧着古旧，卖的玩意儿倒是件件新奇。譬如摆在柜子上的一张黑檀木做的小巧戏台就很精妙：戏台子上小小一方帘幕一拉开，台上便出来个指头长的木雕花旦灵活轻巧地耍手帕功。还有个在尺把长尺把宽的碧绿荷塘上吹笛子的牙雕小仙也很有趣：轻轻按一按荷塘中一个荷花花骨朵，小仙子十指纤动，便真有旖旎笛音飘然入人耳中。
成玉趴在柜台上眼睛一眨不眨地盯着吹笛小仙，恋恋不舍瞧了许久，摸了摸自己没装几个钱的荷包，心酸地叹了一口气。
忽闻一旁有人声响起：“此物做得精巧，对么？”
成玉喃喃点头：“是啊，”转头：“你是在和我……”她卡住了。
青年离她极近，她一偏头便撞进一双狭长凤目中。相学中说凤目威严；内锐外阔，眼尾略挑，似这样的凤目最标准也最好看。眼前这双眼睛她片刻前才刚刚凝神注意过，再见自然立刻认了出来。
成玉大惊，撑住一旁的柜子“啊”了一声：“是你！”她此时终于能看清青年的面容。乍一看去，那是张极英俊的脸，怪不得花非雾惦记。但不及她细看，青年已漫不经意地侧身摆弄起柜台上另一件小玩意儿来，只留给她一个侧面。成玉恍然觉得青年的好看有些眼熟，但一时又想不起曾在哪儿遇到过。
青年俯身端详着面前的一个小物件，那是只铜制佛塔，摇一摇塔角上的佛铃，便会有小和尚敲着木鱼从阁楼中走出来。
青年拨了两遍佛铃，才想起来同成玉说话似的：“我记得你在花非雾那里……”他停了一停，找了个词汇：“找乐子。”用完这个词汇他似乎感觉有些好笑，即便只是侧面，成玉也捕捉到了他上挑的嘴角处那一点浅淡的笑意：“怎么又出来了？”
“我、我出来是……”成玉有些犹豫。她完全没想到自己已经追得如此不走心了，就这样居然还能碰上这白衣青年。难道这是上天注定了要让小花入火坑吗？
罢了。既然方才自己立了誓，那也只好如小花之愿了。她纠结地嗫嚅了两三下，硬着头皮答：“我是出来追你的。”
青年挑了挑眉：“哦？”
“嗯。”成玉郑重地点了点头，深深吸了口气，在心底念了句阿弥陀佛，请四方神仙原谅她又要开始胡说八道了。
“花姐姐……”她道，“爱重的是将军你，我么，”她狠了狠心：“就、就是我一厢情愿爱慕花姐姐罢了，是我一向地纠缠她，但花姐姐她对我的纠缠其实是抗拒的，她更喜欢同将军你一处……”起先她还有一些磕巴，但编到后来逐渐入戏，不禁就滔滔不绝起来：“将军你这样的人，是不会懂得一段无望之爱的心酸的，你爱的人，爱的却是别人，对你不假辞色，这种苦你是不会理解的，我也不求将军你怜悯我，我只求将军你怜悯花姐姐，我唯一的期望，就是花姐姐将来不会遭受我如今经受的这些痛苦……”
青年一直挺有耐心，听到此处终于忍不住打断了她的话：“你是说，你喜欢花非雾？”
成玉因已向神仙们告罪，此时睁着眼睛说瞎话当然毫无负担，她不仅毫无负担，她还一边胡说八道一边惊叹自己的盖世奇才，怎么能随意一编就是这样一篇伤感动人的风月故事！因过分沉迷于自己的才华，导致一时竟没听清青年问了她什么。“你说什么来着？”她呆呆问青年。
青年极富耐心，又重复了一遍：“你是说你喜欢花非雾，是么？”
听清这个问题，成玉抹了把眼角并不存在的泪水：“是啊！”她很是入戏：“但，我虽然爱她甚深，可我今日一见将军，也明白了将军你同花姐姐才更加般配，你们这样般配让我觉得我应该立刻退出。我愿成全你们，这样也是为了花姐姐好。从此后我便再也不纠缠花姐姐，唯愿将军你能好好待姐姐，希冀你们二人能……”
青年玩味地看着她：“可我记得你是个姑娘，不是么？”
“我是……哈？……啊？”
佛塔上的小和尚敲完一轮木鱼退回了阁楼中，青年伸出食指来拨了拨第三层的小铃铛：“你是个姑娘。”他说，嗓音平淡，并没有什么特别，成玉却突然觉得，这五个字，她似乎在哪儿听过。青年回过头来：“怎么不说话了？”
哔哔啵啵的木鱼声中，成玉看一会儿天又看一会儿地：“我，呃，嗯，那个……”她着实也不知道该如何继续编下去了，感到了才华的枯竭，半晌，小声道：“我扮成玉小公子的时候，就没有人认出过我是个女的呀。”
青年手拨着佛铃，停了一会儿才回她：“不是吧。”
成玉在女扮男装这事儿上还是很有自信，闻言振作了一下自己，将自己的丰功伟绩一条一条清楚地列给青年听。“真的，不是我自夸，”她这么开头：“我八岁去开源坊踢蹴鞠，踢到现在做了开源坊蹴鞠队的头儿，他们也没看出我是个女的；我十二岁帮朋友去琳琅阁赎花非雾，赎到现在做了琳琅阁的一等贵客，他们仍没看出我是个女的；我十三岁开始在万言斋帮人代写课业，仿那些不学无术的少爷们的笔迹仿得好啊，他们依然没看出我是个女的；我觉得在女扮男装这个事情上头，大家真的都要服我，可以说由内到外我都扮得很出色了，此前真的就没有人看出过我是个……”
青年打断了她的高谈阔论，“你是不是忘了，”他淡淡道：“一年前你就没有瞒过我的眼睛。”
“哈？”成玉道。
青年终于转头看向她，脸色冷了下来，是肯定的语气：“你的确忘了。”
青年走近一步，他身量高，微垂首目光才能落在她脸上。
成玉终于有足够长的时间端详青年的样貌，见他鬓若刀裁，剑眉斜飞，那双神光内敛恰到好处的凤眼，无论看多少次依然令人赞叹。而因此时站得近，能清晰地看到那双凤目中的瞳仁，似某种暗含光晕的褐色珍宝。
是了，琥珀。青年的瞳仁竟是少见的琥珀色。
成玉心头一跳，突然灵光乍现：“小渡口……伞……小花……呃，是你！”话刚脱口，面前的白衣公子立刻便同已埋藏在记忆极深处那位衣衫半湿的英俊青年重合。她终于明白了为何今日见着这白衣公子总觉眼熟，连同他那些话也时而令她生出熟悉之感来，因一年前那个小渡口的木亭中，便是他站在她的面前，也是他挑眉向她：“你是个姑娘。”
成玉一拍脑袋：“小花说的连将军竟是你！”
青年看着她：“是我。”脸色依然是冷的，似是不满她此时才想起他来。
成玉根本没有在意青年冷淡的脸色，她忆起来这竟是位故人，脸上立刻生出了重逢故人的欣喜：“所以你还是去见了小花，”话到此处，几乎是很自然地她就想起了那把伞，又想起了还伞之事，她就有些疑惑：“不对啊，那之后我没听说你上琳琅阁呀，我还跟小花打听过呢，有没有一位极好看的公子来找她还伞，她都说没有。”她狐疑地看向他，笃定道：“你没有还我伞。”
“你打听过我？”青年问她。
她点了点头：“打听了好多次啊，小花都烦了。”她再次笃定：“你真的没有还我伞！”
青年的脸色缓和了下来，眼中甚至浮出了一点笑意：“陈年旧事，便暂且不提了罢。”颇觉有趣地看着她：“你还记得不记得，刚才你追着我跑出来，其实不是为了让我还伞的？”
“哦，对！”她终于想起来自己的初心：“刚才我说到哪儿了来着？”
青年以扇端点了点她的肩：“我们方才说到了你是个姑娘。所以你和花非雾，”他笑了一下：“是怎么回事？”
“那、那就是……”她嗫嚅了会儿，觉得自己可太难了，青年已看出她是个女子了，她着实编不下去了。“我、我就是帮小花一把，她、她让我假装喜欢她，好让你生气嫉妒……”
青年点头：“继续。”
成玉脑门上冒出汗来，替小花申辩：“但小花这样做，也不过是因为喜欢你罢了，她因为喜欢你她才会这样的。”她努力地帮花非雾说好话：“你看，我们小花她长得那样美，她又那样喜欢你，你按理也该对她好的啊，你说是不是？”
吹笛子的牙雕小仙笛音突然停了，青年抬手拨了拨人偶旁边的一个小花蕾，小仙娥又立时吹奏出另一支曲子来，青年轻声：“她不及你。”
成玉一双眼睛牢牢扎在重新吹起笛子来的牙雕小仙身上，注意力全被吸引了过去，根本没听清青年说什么，回过神来才想起问青年：“对了你方才说了什么？”
青年却没有再答她，只笑了笑：“你说照理我该对花非雾好，所以我问你我该如何对她好。”
“哦，”成玉不疑有他，想了想，指着她一直注意着的那座牙雕小仙，有模有样地向青年：“我最了解小花了，我知道小花她就是喜欢这种小仙娥吹笛子这样的小玩意儿，你要对她好么，你把这个买下来送给她，她就好开心了！”说着心虚地偷偷瞧了瞧青年。不料目光正同青年相对。成玉立刻站正眼观鼻鼻观心。
青年在她头顶上问她：“你确定是她就好开心了，而不是你就好开心了？”
成玉大惊，但还是强撑着小声嗫嚅：“是她就好开心了呀。”
青年道：“是么？”他随意地拨弄牙雕小仙的玉笛：“我以为你是花非雾的好友，我买下来送给她，回头她就送给你了。”
成玉完全没搞懂青年怎么就看透了她的如意算盘的，一时颇感羞愧，又颇感沮丧，她低头翻弄自己没几个钱的荷包，闷了一会儿，小声回答：“那，那是我骗你的，是我想要那个牙雕小仙，不过我、我也不是有意骗你的，”她抬头偷偷看青年一眼，又低头继续翻弄荷包：“我就是现在没什么钱，我其实赚钱很快的，但我赚到钱了这个小仙娥她说不准被谁买走了，所以我才想你可以买给小花，然后她可以借我玩一阵。”
青年看了她一阵，回头叫醒老掌柜，三两句话间，老掌柜已经包好了牙雕仙子装进一个木盒中递给了他。
青年将盒子转递给成玉。
成玉大喜过望：“我我我我马上去送给小花，等她玩赏够了我再讨来玩几日。“
青年止住了她：“送给你的。”
成玉震惊得盒子差点摔地上，青年眼明手快伸手帮她兜住，成玉惊魂甫定地抱住盒子：“送我？为什么送我？这很贵的啊。”
青年抬眼：“你不是说我还欠你一把伞没还给你？”
成玉抱着木盒子爱不释手，可过了把手瘾后，还是将盒子退了回去：“伞没这个贵，再说伞其实也不是我花钱买的，是小花买的。我……”她想了一个词：“我无功不能受禄的。”
“无功不受禄，”青年缓缓重复，有些好奇地问她：“那为何我买给花非雾就可以了？”
她立刻道：“因为小花有功啊，小花给你唱小曲。”
青年抬眼，好笑地道：“你也可以给我唱小曲。”
她将木盒子退到青年跟前，满面遗憾：“可我不会唱小曲。”
青年抬起折扇将木盒推了回去，又推到了她怀中：“那何人给的礼你是能收的？”
“长辈们给的吧，”她比起手指盘算：“还有堂哥堂姐表哥表姐什么的给的，我应该都能收。”
青年思考了一瞬：“你年纪小，我做你的哥哥应该绰绰有余。既然是你哥哥，这便是兄长赠礼，长者赐不可辞。就这样吧。”
成玉将青年的话仔细想了一遍，眼巴巴道：“可你不是我哥哥啊。”
青年微眯了眯眼睛：“那从今日开始，我就是你哥哥了。”
 “可……”
青年笑了笑，那笑竟含着一丝凉意：“我说是你哥哥就是你哥哥，平白得我这么一个哥哥，你还不高兴了？”
成玉就被他带偏了，没有意识到问题的根本并不是她高兴不高兴有个哥哥的问题，问题的根本是依照这人间礼法，断没有谁当谁是哥哥，谁就真的是谁哥哥了这个问题。在这俗世凡尘，便是最不讲礼数的草莽之辈，认个义兄也还要宰个猪头焚香祷祝对着老天爷拜它几拜。但青年在这事上似乎根本不准备和她讲什么道理，目光沉沉地看着她，看得她很有压力。
她只好屈服了：“好吧，那就当你是我哥哥。” 转念一想，虽然成家的列祖列宗可能不高兴她随便认亲吧，可青年长这么好看，就算是列祖列宗们又能有什么怨言呢？替列祖列宗们想通了这事，她立刻就接受了这一段奇遇，转而问青年：“那哥哥你、你叫什么名字？”
“我在家排行第三，熟悉的人都叫我连三。”
“哦，连三哥哥。”她想了想：“那我叫你连三哥哥，你叫我阿玉，以后你就是我哥哥了。”她老成地拍板道：“那这事儿就这么定了。”
青年点了点头，很认同她的总结似地，又问她：“哪家的阿玉？”
哪家的阿玉，成家的阿玉，但天底下只有一家姓成，那是天子成家。朱槿也早嘱咐过她，她在外头再胡天胡地也好，顶着玉小公子的名头胡闹便罢了，万不可让人晓得她姓成，要让太皇太后和皇帝晓得她在外头这样胡闹，她从此便可禁足十花楼禁足到出嫁那日了。
想到此处她打了个哆嗦，为难了老半天，嘟哝道：“没有哪家的阿玉，就是阿玉。”
青年也不再问，似乎也不是真的那么在意她到底是哪家的阿玉。或者到底她姓甚名谁，他其实都不在意。
但成玉此时并没有什么空闲去思索这些，她犹豫地看向青年：“既然你是我哥哥了，那有个事儿，我觉得可能还是需要提前告诉你。”她像是很努力才下定决心，沉重地看向青年，幽幽叹了口气：“其实认我当妹妹，是很吃亏的一件事。”
青年饶有兴致：“愿闻其详。”
她不忍地看了青年一眼：“我特别能惹事的，你当我的哥哥，以后我惹出的事就会变成你的事，以前我惹出的事都是朱槿的事，不过以后……唉。”
青年依然挺有兴致似地：“你能惹什么祸？”
她就又同情地看了他一眼：“你……你以后就晓得了。”她一边抱着木盒子往外走一边摇头：“但是是你自己想做我的哥哥的，那就没有办法了。”
 
连宋站在这古旧小店的阴影中目送成玉远去的背影。
青色的锦袍笼住的，的确像是个少年的背影，但却纤细窈窕，是女子的情态和风姿。不知为何世人竟认不出那衣袍裹覆之下是个姑娘。但三殿下也并不在意这些。
他这漫漫仙生，自他身边来来去去的女子不知几何，或是此种美态或是彼种美态，有如火的美人也有如冰的美人，但这些在他身边来去的美人，其实于他而言全没有什么分别，一人是一万人，一万人是一人。
女子，不过就是那样罢了。
然而他还从未有过一个妹妹。
三殿下自己也有些奇异自己今日的反应，为何会为了让那小姑娘收下那座牙雕小仙,就提议要做他哥哥。他其实从前并不是这样想一出是一出的性子。
一直在一旁佯装打瞌睡的老掌柜终于睁开了眼睛，脸上堆笑向他道：“那位小小姐可真有眼光，一眼便挑中了三公子最得意的作品。老朽记得那牙雕小仙当初可费了三公子不少功夫。”
他的右手停在那牙雕小仙方才摆放过的位置，手中折扇有一搭没一搭地敲了敲桌面，心中不置可否地想着，哦，或许便是因为这个原因吧。


七姐唠嗑：花花公子骨子里的本能,就是见到美人,言谈举止之间，便是不自觉地撩～




第四章 01



大熙朝当今的天子成筠是个少年天子，因他的天子老爹一世风流，所以驾鹤西归时除了留给他一片江山，还留给他许多未出阁的姊妹。

他老子的后宫曾储了三千佳丽，都是他老爹的女人，如今他的后宫也三千佳丽，都是他老爹的女人们、伺候他老爹的女人们的女人们、以及他老爹的女人们生给他的妹子。

午夜梦回时，成筠常觉得自己是个很悲摧的皇帝。他接盘了他老爹的江山，要养大熙朝的万万子民，他自小习帝王术，这个他觉得难度不太大。但帝师从没同他讲过如何养好他老爹给他留下的这一大堆妹子。他还要挨个儿把她们嫁出去，一天嫁一个都要嫁半年。

这还不打紧，民间还有不怕死的编小调来编排他老爹留给他的这笔风流账：“树上老鸹叫，公主遍地跑，天子日日苦，愁意上眉梢，妹子百十个，何时嫁得掉，嫁妆三千台，国库搬没了。”

因此成筠一见着公主们就要闹头痛，比起他这些异母的亲妹子来，似成玉这等宗亲之女的郡主他瞧着还要更顺眼些。是以本朝公主们，泰半不过枉担着个公主的虚名罢了。

不过凡事总有个例外。十九公主烟澜便是皇家的这个例外，连一向对自己的公主姊妹无甚好感的成筠，对烟澜都以另眼看之。

十九公主烟澜生而不凡，说烟澜公主降生那一年，大熙朝正遇水患，山水下注，江河满溢，甚而有洪水灌入平安城中，但十九公主落地的一声啼哭，却使连日大雨骤然停歇，水患也不治自退。而待烟澜公主三四岁上开蒙进学以来，更是屡出惊人之作。譬如烟澜公主爱画，六岁时绘出一幅天上宫阙，当朝国师粟及一判，它还真就是天上的宫阙，自此又证出烟澜公主乃是个有仙缘的大福之人，先帝当日便将其封号定为太安，誉她为王朝之吉。

烟澜有福，但并非处处有福，她出生后不过一年她亲娘便病逝，此为一处无福；而她自生下来便身带腿疾，双足难行，此为另一处无福。

然烟澜她娘连淑妃虽死得早，她外家却不可小觑，她娘乃是老忠勇侯嫡亲的妹子。大熙朝开朝两百余年，开朝时太祖皇帝亲封的公府侯府伯府一代代传下来，泰半传到成筠这一朝都仅留了个壳子空有爵名，但忠勇侯府不然，烟澜的外家忠勇侯府在这一朝出了个二十五岁的大将军，连宋连将军。

是了，太安公主烟澜她直到成筠一朝，作为一个没爹没娘亲哥哥还是个恐妹症的公主，她依然是整个王朝风头最劲的公主，其实最大的靠山，是她当大将军的表哥。 



五月二十八一大早，连宋带着烟澜在小江东楼喝早茶。

小江东楼的竹字轩临着正东街，街对面排布的全是读书人常去的书局和笔砚斋，笔砚斋后头是方游湖，岸上垂柳依依，水中有个小沙洲，时人称它白萍洲，白萍洲上时不时地会栖几只野雁孤鹤。

小江东楼建得挺高，竹字轩是楼中望景最妙的一处雅阁。作为王朝之吉，烟澜是大熙朝唯一一个出宫从不受限的公主，因此连宋每月有个两三日会带她来此处喝早茶。天步瞧烟澜颇爱此处四时的景致，便干脆一年三百六十五日地将竹字轩定了下来。



正是巳时三刻，连三在竹字轩中助烟澜解一局珍珑局。街上忽起喧嚷之声，烟澜身旁的侍女待要去关窗，看连三的视线还落在窗外，一时犹豫，烟澜瞧见，顺着连宋的目光也望了出去。

其实并没有什么特别，只是数名少年吵吵嚷嚷地从街北口行了过来。十来个少年，皆头绑护额身着窄袖蹴鞠装，一眼便知是队行将参赛的蹴鞠少年。

新上来添糕点的小二刚当小二没几天，不大懂规矩，顺着房中二位贵人的目光瞧见窗外那一群少年，不由多嘴：“是日进十斗金啊！”

侍女正要呵斥，被烟澜抬手挡了，烟澜轻声问小二：“日进十斗金？”

小二终于想起来察言观色，他瞧房中两个侍女，伺候小姐的矮个子侍女是有些凶，但伺候公子的那位侍女瞧着却很柔和。而做主子的这位小姐，同他们这样的下等人说话时声音也又轻又软，脾气无疑是好的；棋桌前的这位公子，他手中把玩着一枚棋子，一直偏头望着窗外，他只能看见他的侧脸，但他多嘴时也没见这位公子说什么，他想他脾气也该是很好的。

他就面朝着那小姐揖了一揖：“回小姐，小姐定是来自大富之家，才不晓得我们平头老百姓的乐子。平安城各坊都有个蹴鞠队，安乐坊的日进斗金和我们开源坊的日进十斗金一向的不对付，往日我们日进十斗金的老大玉小公子在京城时，每月他们都要同我们比一场。”

一提起他的偶像蹴鞠小霸王玉小公子，小二一时有些停不下来：“后来玉小公子离开京城游山玩水去了，日进斗金觉着没有玉小公子在的日进十斗金没意思，每月一场的比赛这才作罢。我前几日听说玉小公子重回京城了，估摸着他们立刻便同我们下了战书，所以今日我们日进十斗金这是应战去了！”

烟澜皱眉，轻细的声音中含了疑惑：“日进斗金？那是何物？日进十斗金？又是何物？”

小二一拍腿：“日进十斗金是我们的队名啊！”立在烟澜身后的矮个侍女嫌恶地瞪了他一眼，他当做没看见：“当初各个蹴鞠队起名儿的时候，其他各坊要么叫猛虎要么叫恶狼，我们开源坊的老大玉小公子觉得这些名儿太过普通很没有意思，就给我们队起名叫日进斗金了，这个名儿多好，多贵气！可安乐坊的老大胡常安事事都想压我们开源坊一头，竟偷了这个名儿先去蹴鞠会定上了，玉小公子一生气，我们就叫日进十斗金了。日进十斗金，比安乐坊整整多九斗金！”他朴实地比出了九根手指头。

那位一直没怎么开口说过话的公子抬了抬扇子：“你口中的玉小公子，”小二见他手中的黑扇朝着街上少年们的方向淡淡一指：“是打头的那位姑娘？”

小二探头一看：“是我们玉小公子。”他立刻就炸了：“我们玉小公子虽长得是太俊了，可一点不娘们儿，公子怎么能说我们玉小公子是个姑娘呢？小公子他踢球那个猛，”他比出个大拇指，着急地替他偶像辩白：“真男人！男人中的男人！公子你看他踢一场球你就知道了，你都不能信这世上有这么男人的男人！”

公子没有再说话，公子他突然笑了一下，收起扇子起了身：“那我去会会他。” 



大家都不相信她不是男人的玉小公子在小江东楼的楼下撞上连三时，正边走边严肃地和与她并肩的一个细高得竹杆似的少年讲蹴鞠战术：“胡常安他个头虽壮，但你别同他比拼蛮力罢了，大家文明人么，拼什么蛮力呢，我昨日去他们日进斗金探了探，哦别管我是如何探到的，胡常安他眼见得下盘还是不够稳，而且……抱歉让一让……”

挡在面前的白衣身影并没有让一让。成玉就自己主动让了一让，低着头继续同身旁的竹竿少年讲战术，可同那白衣身影擦肩时，手臂一紧，被握住了。

成玉就有点烦了，抬头一望，瞧清楚握住她手臂的是谁，她惊讶地叫了一声：“连三哥哥！”

跟随着她的少年们见老大停下了脚步，亦停下了脚步，见老大惊讶地称一个英俊的年轻公子做哥哥，一边心想果然是老大家的人长得就是好看，一边也齐齐恭敬地唤了一声：“连三哥哥！”

成玉立刻回头瞪他们：“是我哥哥，不是你们哥哥。”少年们挠着后脑勺面面相觑。成玉挥手让他们站远点儿，自顾自沉浸在那声连三哥哥里头。

她没有亲哥哥，表兄堂兄其实也没几个，再则同他们也并不亲热，便是称呼也一贯疏离地称某某堂兄某某表兄，亲热地叫人哥哥这事儿还从未有过。这一声连三哥哥，她自己叫得都很新鲜，还有点回味，不禁又乐呵呵地瞎叫了一声：“连三哥哥。”

连宋放开她的手臂，上下打量了她一番：“最近没在琳琅阁碰到你。”

成玉一想，最近她忙着备赛，加之上次花非雾当着姚黄的面图谋连三后，姚黄自我感觉被这么伤一回他应该可以至少清醒三个月，欣慰地表示三个月内他都不想再看到花非雾了，因此成玉的确好些日子不曾去过琳琅阁了。

但花非雾和姚黄这事儿说起来太一言难尽，她就给自己找了个借口：“因为我开始修身养性，不去青楼找乐子了。”

“哦。”连宋道：“但我听花非雾说，你和她保证了每个月至少要约我逛八次琳琅阁。”他笑了笑：“我一直在等你来约。”

“我什么时候同花非雾……”成玉卡住了。她简直有些恨自己的好记性。

她想起来了，依稀……是有这么回事儿。

那日在手艺小店辞别连三后，她便提了牙雕小仙回头去找了花非雾，顺便接姚黄，且大致告知了他们她有负所托，事情没有办成功，但是她不知怎么回事认了连三当哥哥。当是时姚黄非常冷静地接受了这个结果，表示一切尽在他的意料之中。只花非雾一人失望了许久，还开了瓶十五年陈的桂花酿扬言要借酒浇情愁。

一人两花把酒浇愁，她喝得晕晕乎乎时，小花眼睛一亮，同她说了什么。此时着力回忆，成玉想起来小花她说的似乎是：“我竟没有想到，其实花主您做了连将军的妹妹，这是一桩意外之喜啊，不正好光明正大邀他一起上青楼来喝花酒么？就上琳琅阁，就来找我！”

当时她可能是昏了头了，傻乎乎地表示这真是一条妙计，她还正正经经地问了小花：“那我一个月约他几次好呢？”小花也正正经经地算了一下回她：“八次吧。”她又正正经经地问小花：“为什么约八次啊？”小花也正正经经地回她：“因为八这个数字很吉利啊哈哈哈哈。”

当日一切历历在目，她甚至看到一旁的姚黄不忍目睹地闭上了眼睛。

想起来这一切的成玉，也在此刻不忍目睹地闭上了眼睛。然后她听到连三淡淡：“结果等了许久也没有等到，后来我想，你大概是又忘了。”那微凉的声音响在咫尺，也听不出是什么情绪，但成玉本能地觉得不能够承认是她又忘了。可她又有些怀疑：“连三哥哥你真的在等我？”

就见青年抬了抬眼：“怎么？”

她含糊：“因为约你逛青楼什么的，这一听就像是篇醉话啊。”

“哦，原来是醉话。”他不置可否：“但我信了，”看了她一眼：“若不是今日遇到你，也不知这是篇醉话，还在傻傻等着，这怎么算呢？”

成玉觉着“傻傻等着”四个字根本同连三很不搭，并且一个人傻傻等着另一个人约他逛青楼喝花酒，这事儿听上去就不太对头的样子。但她又有些不确定，想着若连三他说的都是真的，他真等了她许久呢？

成玉脚踢着一旁的小石块，脚尖踢出去，脚跟又磨着它挪回来，发愁道：“一个月逛八次琳琅阁这是不成了，我们兄……弟结伴逛青楼，这一听就感觉这个家里尽出二世祖败家子了，九泉之下列祖列宗都要不得安宁的。”

连三提醒她：“我们俩不是一个列祖列宗。”

成玉慢吞吞地把石头磨回来，飞快地看了他一眼，嗯啊了一声，语重心长道：“所以两家的列祖列宗都不得安宁啊！”

连宋垂目，嘴角弯了弯：“所以你的意思是，我们一起逛，列祖列宗会不得安宁，但分头逛，他们就能安宁了，是吗？”

成玉立刻感觉头痛起来，这当然不关列祖列宗的事，她不能兑现诺言陪连三逛琳琅阁，根本原因在于一个月偷摸着去一两次还尚可，她要敢一个月逛八次青楼，朱槿就能一天打足她八顿。

但这种原因怎么能说出口，她只好硬着头皮：“我的意思是我改邪归正了，不好再陪连三哥哥你逛青楼听小曲了，要么，要么我……我带你去吃好吃的吧！”

想出这个解决办法，她觉得自己可太机灵了：“我带连三哥哥你逛酒楼去，一个月逛八回，不，逛十回弥补你，好么？”她一激动，比出了九根手指头，看到连三目光落在她的手指上，自己也拿眼角余光扫了一扫，立刻又添了一根手指头。

连三似在思考，脸上看不出对这个提议的态度。

她察言观色，觉得自己必须上道一点，又立马添了一句：“要么我今日就带你去逛，好么？”

连三的目光顺着她的护额滑到她被蹴鞠服裹出的纤细腰身，又滑到她身后数步外的一群少年身上：“你今日不去比赛了？”不及她反应，伸手握住了她的手臂：“很好，那就走吧。”

成玉傻了：“我我我我我比赛还是要去的。”

连宋停下来看着她。他右手松松握着她的小臂，成玉挣了挣，没能挣得开，她铆足了劲儿去挣，居然还是没挣开，同时她感觉到连宋投在她头顶的目光变得迫人起来。

成玉立刻明白自己挣错了，但她也有些埋怨起来，可埋怨起来也有些娇气似地声音软软的：“因为这个比赛我若不去，以后就不要在开源坊混了呀！”

当是时，远天有骄阳破出晨曦，正照在面前小江东楼的牌匾上，几个鎏金大字金光灿灿。“这样好了！”她突然就有了主意：“连三哥哥你先在小江东楼喝一喝茶等我，一忽儿我就比赛完了，赛完了我就来找你好么？”

她一心想要说服他：“小江东楼好啊！从前我在京城时，小江东楼的竹字轩还能定到，竹字轩望景尤其好，我有时候也来竹字轩喝茶，那时候在楼中坐着，沉浸在窗外的景色中，简直逍遥似神仙，时间刷拉一忽儿就过去了！”说到刷拉两个字时，还用空着的那只手竖起来一根食指从左到右快速划拉了一遍，表示真的很快的意思。

她斜眼偷偷摸摸看连宋，瞧见他似乎又在思考，她就舔了舔嘴唇，又比了遍刚才那个动作，口中还期期艾艾地又给自己配了一遍音：“刷拉~~~”

三殿下终于松动了，放开了她的手：“那我便在竹字轩等你。”

成玉松了口气，可这口气还未彻底松下去，她突然想起来竹字轩老早就定不上了。

“竹字轩不成的，”她小心翼翼道：“因为竹字轩被个什么什么贵人给占了，已经不许外人定了。”念及此事不禁义愤填膺一腔正气：“其实，胡乱花这种钱干什么呢，是吧连三哥哥，好地方就该与民共享嘛！”说这话时她俨然已忘了当初平安城里头，论最能乱花钱，她玉小公子排第二没人能排第一。

连三似笑非笑看着她：“可你不是说竹字轩最好吗？我只要最好的。”

成玉一个头两个大，连三太难搞了，她可太难了。

“我那时候是挺喜欢竹字轩的，但有个梅字轩我也很是钟爱，连三哥哥你不妨在那里等着。”她硬着头皮劝连三，且为了证明梅字轩的不错，她还招了招手让少年们围到她身边来，咳了一声，边同少年们使眼色边问他们：“我是不是常带你们来小江东楼喝酒饮茶啊？我那时候除了竹字轩，是不是还很喜欢梅字轩来着啊？”

可惜的是大家默契不够，少年们并没有领会到她的心机，她身旁的矮个少年犹豫着接话道：“小江东楼的梅兰竹菊四雅阁我们都跟着老大你试过，梅字轩如何我们没有注意过，不过老大你的确最钟爱竹字轩，还专门做了词来赞叹过从竹字轩望出去的风景，说雁鸣白萍洲畔……”冥思苦想，手拐一撞旁边的白净少年：“雁鸣白萍洲畔什么来着？”

成玉恨铁不成钢地道：“我明明就很喜欢梅字轩来着！”

矮个少年还在用力推白净少年：“赶紧想想，雁鸣白萍洲畔什么来着？”又对大家道：“唉你们也想想！”

成玉不得不道：“我记得带你们吃酒喝茶是有的，作词我应该没有做过的。”

白净少年最先想出来，承着矮个少年将后头几句词一气补充完：“雁鸣白萍洲畔，月照小江东楼，清风买醉解忧，翠柳遮断春愁。老大，这个的确是你做的。”

成玉拒绝道：“不是我吧……”

白净少年认真道：“老大你十三岁那年的年末岁首，请我们在竹字轩吃酒，长吁短叹说往后再没有豪阔日子好过，最后再请大伙儿豪阔一把留个念想，小江东楼自酿的醉清风你一个人喝了三坛，喝完就开始一边哭一边吟诗作赋……”

成玉全然不记得有这么一出，还在拒绝：“我没有吧……”

矮个少年憋着笑，抬头指向临着竹字轩的一棵百年老树：“老大你还爬上了那棵树，这事还惊动了朱槿哥，朱槿哥来带你回去，你死都不下来，哭着说做不成全平安城最有钱的玉小公子你就一辈子长在树上了，朱槿哥说那你就长在树上罢，然后生气地走了。”

成玉晃了一晃，站稳道：“我不会吧……”

白净少年补充：“然后你就一边抱着树一边哭一边念叨清风买醉解忧，翠柳遮断春愁，一个愁，两个愁，三个愁，愁深似海，遍地愁。我们想带你下来，可没有朱槿哥的功夫，湖生他爬树算爬得好了，却也只爬到了半中央，远够不上蹲在顶上抱着树梢念叨着一个愁两个愁愁深似海的老大你。”

话题被少年们扯得越来越偏，而成玉也全然忘了她招少年们过来的初衷是要将连三劝进梅字轩中，她耳根泛红，一只手压在脑门上向连宋道：“我、我要走了。”

三殿下没理她，倒像是听进了少年们的胡扯，微垂了眉目，整个人看上去也不再那样冷淡，挺有兴致似地问少年们：“所以你们就让她在树上待了一整晚？”

瞧见这自他们过来只静在一旁、看着并不太好搭话的英俊青年居然也对他们的言谈感到了兴味，少年们越加兴奋，争先回答：“那倒没有，我们好话说尽，可老大就是不下来。”

“不过没多久日进斗金的刘安带了它的蛐蛐儿紫头将军来找我们湖生，老大想看斗蛐蛐儿，就自己从树上爬下来了。”

“朱槿哥大约还是不放心，后来又来了，瞧见树上没了老大快急疯了，结果进楼一看老大正兴高采烈趴在桌上看斗蛐蛐儿，当场脸就青了。”

成玉头顶简直要冒烟，生无可恋地道：“哦，这个我记得了，你们说完了么，说完了就走罢，比赛要开始了。”

连三看着她似笑非笑：“你的似海深愁，来得快去得也挺快。”

成玉脸一下子就红了，但还是强装镇定：“那时候我只有十三岁，”又驱使少年们：“走走走，比赛要迟了。”

却被连三叫住：“你走前是不是应该告诉我，我们究竟约在何处？”

成玉被少年们搅得头脑发昏，一时没反应过来，就听连三低笑了一声：“这是要我拿主意的意思了。”连三一笑，那风采似清月溶波万里，又似晓春染花千色，成玉被这转瞬即逝的一个笑迷得晕晕乎乎，晕乎之中，三殿下已做了决定：“那就定在雀来楼吧，我去雀来楼等你。”

“雀来楼。”成玉一下子清醒了：“是全平安城最贵的那个雀来楼？”

“嗯，最贵的雀来楼。”

卖嫁衣赚的那五百金早花完了如今穷得一塌糊涂的成玉郡主，感觉到了人生的艰辛，她捂头沉思了片刻，想起来今日托好友李牧舟在球市上买了自己赢，她要赢了这场比赛她就能有钱请连三在雀来楼吃一顿了。她咬了咬牙：“那……好罢，连三哥哥你先去雀来楼等着我罢。”恶狠狠地扯了扯头上的护额：“这么场比赛若我赢不了也不用在平安城混了！”说完杀气腾腾地领着少年们便朝着城南的蹴鞠场地狂奔而去。

连宋站在原处目送他们时，听到她换了口吻边走边教训少年们，颇循循善诱：“刚才你们做得很不对，以后不能再那样了啊。”

少年们懵懂发问：“不能怎样呢？”

她语重心长：“我那么丢脸的事，你们怎么随便就讲给别人听了呢，丢的是我的脸，难道丢的不也是你们的脸么？”

有少年不解反驳：“可那不是老大你的哥哥么？”

成玉就不说话了，他们身影转过街角时，连宋听到她幽幽地叹了口气：“好吧，哥哥是可以讲的，以后不要同外人讲啊。”

连宋在小江东楼的牌匾下又站了一会儿，将手中的折扇随意把玩一阵，然后反身逛进了一家书局，并没有立时重回竹字轩。



七姐唠嗑：三殿下你撩，你继续撩。还没开窍的成玉: 我成小玉真的太难了。   


第四章 02

烟澜收回落在窗外楼下的目光后，坐在竹字轩中怔忪了片刻，向静立一旁的美貌侍女道：“从前只见三殿下同国师说过这样长时间的话。”
天步笑道：“殿下愿意同凡人们多说几句话，不是很好么？”
烟澜握棋子的手稍稍收紧了，声音很轻：“一个半大少年罢了，又有什么好聊的。”语含疑惑：“或许殿下在天上时便爱同这样的少年结交？”
天步因站得离窗远些，并未看清楼下聚着的是怎样的少年们，故而含笑问道：“是如何一位少年呢？”
烟澜垂目：“背对着我，看不大清模样，只看背影，颇觉普通。”皱了皱眉：“但话很多。”
天步摇了摇头：“殿下从前，最不爱话多之人。”
烟澜静了片刻，目光有些迷离：“我看不透三殿下。”
天步依然含笑，但没有接话。
烟澜继续道：“我那夜……忆起在锁妖塔中同三殿下诀别那一幕，次日便去他府中找了他，我问他那时候为何要救我……他似乎毫不惊讶我想起那些事，也并不见得十分开心，他从书里抬起头来看我，笑着回我，‘你是说我为何会救长依？没有什么特别的理由，不过是长依她终归于我有些不同罢了。’”
她双目中泛起愁绪：“天步，你说他这话奇怪不奇怪，我想我就是长依，他也知道我是长依，所以他才来到这处凡世，出现在我的身边，但他却从未叫过我一声长依。我想了许久，”她眸中泛起烟雾，衬得那双漆黑的眸子楚楚可怜：“是因我除了锁妖塔一别，却难以记起过往种种，所以三殿下他并不觉得我是长依罢了，”她向着天步：“我想得对么？”
天步轻声：“有些事公主若有疑惑，不妨当面去问问殿下好些，公主身子不大康健，不宜忧思过重。”
烟澜静了一静，良久，目光移向窗外，似在问天步，却更像自言自语：“你说三殿下他对长依究竟是如何想的，对我又是如何想的呢？”
天步在心底叹息了一声。
 
大千世界数十亿凡世，每一处凡世的时间流逝都不同，有些比九重天上快些，有些比九重天上慢些。此处大熙朝就比天上快许多，九重天一日，大熙朝一年。
天步记得她跟着三殿下初到此处凡世时，正是长依魂断锁妖塔的第二十八年，彼时天君新得的小天孙夜华君不过二十五岁。
确然，凡人中二十五岁已算是个青年，但始有天地之时，天分五族，力量越是弱小的族类寿命越是短暂，成长越是迅捷。而譬如仙魔之胎，其胎孕育不易，长成更不易，因此二十五岁于神仙而言，不过还是个极小的小娃娃罢了。
九重天给小小的夜华君做生辰那一日，天君在宴后留下了三殿下。从三殿下的面上，看不大出他有没有料到天君要同他说什么。小小的夜华君一脸端肃地来同他们拜别时，三殿下还图着有趣，拧了拧小夜华君白皙的小脸蛋。
天上有许多小仙童，生在天上的仙童们个个灵动可爱，其中最尊贵最漂亮可爱的小仙童要数夜华君。但小夜华小小年纪，却是个不苟言笑的性子，譬如其他的小仙童，被长辈捏脸蛋时总要撒一撒娇，小夜华却理都懒得理似的，继续礼节周全地拜完天君又去拜了三殿下。
那时候三殿下看着小夜华颇为玩味：“你是知道长大后便要娶我们神族的第一美人白浅，而白浅她比你年长许多，所以你才故意这样从小就开始老成，以便将来能够般配得上她是么？”
这种话原本不该同个小孩子讲，九重天上任是谁胆敢在小天孙面前如此言语，天君怕都要扒掉他们的皮，但唯独三殿下，天君即便听着，也当做一阵耳旁风刮过便了。
只小夜华白皙的小脸上透出一点红来，那红很快便蔓延至耳根，耳根红透时脸却不怎么红了，他端肃着一张小脸：“侄儿请三叔慎言。”
三殿下就笑了。
三殿下笑起来时，那双琥珀色的眼中似有秋叶纷飞，华美中含着落木萧萧而下的冷峻。他一向如此，即便是柔和的笑，也带着秋日的疏离意味。
三殿下俯身，折扇抵住小夜华小小的肩膀：“慎言什么？”
小夜华抿着嘴角。这确然不是什么难题，但答出来未免令人尴尬，小夜华是天上最聪慧的仙童，虽然年纪小，也懂得此种尴尬，站在那儿耳根红透，一副不知道如何是好的模样。
一旁的天君适时地咳了一声，小夜华立刻大拜了一拜天君，像他的三叔是个什么洪水猛兽似地，立刻将小步子匆匆踏出去，护送他的恩师慈航真人前去十七天的别宫休憩去了。
三殿下远望着离开的夜华君，缓缓将手中折扇合上，宝月光苑中无忧树上结着的妙花微微地泛着冷光。
 
天步的印象中，这一代的天君慈正帝为了显示自己帝心深沉，是个说话很喜欢拐弯抹角的天君。但小夜华离开后，当这一角只留下父子二人，再添上一个不远处随侍的她时，慈正帝对着三殿下却既没有拐弯，也没有端天君的架子。
慈正帝慈善着一双眉目问三殿下：“灵宝天尊已将你救回来的红莲仙子那缕仙魂补缀完毕，当日为父同你做的赌约，为父依然允你，但为父倒想问你，二十八年过去了，你是否还想下界去陪伴红莲仙子？”
天步没有看懂那时候三殿下的反应。三殿下他像是预料到天君要同他谈的是此事，又像是没有预料到是此事，或者他根本不在意天君要同他谈的到底是何事。
“已有二十八年了？那就去吧，”他答道：“凡世儿臣没有长待过，想来也不会比近来的九重天更加无聊了。”
天君看了他好一会儿，重重叹了口气，拂袖疾走了几步，几步后又倒转回来，终归没憋住发了火：“你大哥虽代了你二哥之位，但才能上毕竟不如你二哥，你若平素能多帮着你大哥一些，为父也不至于忙成这样，天宫中也不至于常无新事，你倒还嫌上无聊了？”
三殿下似觉得天君很无理取闹似地：“儿臣同兄长本应各司其职，井水不犯河水。”
天君瞪着眼睛：“井水不犯河水？信不信明日朕就将你大哥身上的担子卸到你身上去？”
天步觉得天君平日里虽甚为可怕，但同三殿下发脾气的天君却一贯是有些可爱的。
三殿下抬头看了天君一眼，有些无奈似地笑了笑：“方才父君询问儿臣是否意欲下界，儿臣应了，父君贵为天君，君不可戏言。”
天君被噎得半晌没说出话来，吹胡子瞪眼地走了，三殿下礼貌性地在原处停留了片刻，然后一路溜达着去了东华帝君的太晨宫，没有再让她跟着。
 
天君提及的那个赌约是什么，天步是知道的。
她在凡世待了十八年，再加上天上那二十八年，如此算来，那桩事是发生在四十六年前。
四十六年前，为壮天族的势力，令魔族和鬼族更加忌惮神族，天君曾为膝下第二子桑籍前往青丘之国，向九尾狐族的白止帝君求娶他唯一的女儿白浅。
天族和九尾狐族好不容易定下来这桩亲事，不料桑籍却与白浅的婢女小巴蛇少辛暗中生了情。此事为天君所知，天君憎厌小巴蛇，为免她毁掉自己在强族大业上的一招妙棋，不由分说便将小巴蛇关进了遍地是妖物的锁妖塔。桑籍不忍心上人受苦，为救小巴蛇勇闯了锁妖塔。小巴蛇倒是救出来了，搭进去的，却是其好友红莲仙子长依的一条命。
此事闹得忒大，也正因如此，青丘白浅同九重天二殿下的婚事自是告吹了。但天君又怎能弃置掉这一步联姻好棋，故而天定之君、将来必承天君大统的小夜华甫一出生，便有了青丘白浅这么个未来媳妇儿。
这段过往里头，惹出事端的二殿下桑籍失了唾手可得的太子之位，被贬至北海，做了个小小水君，小巴蛇夫唱妇随，随着桑籍亦去了北海。纵然天君有责罚，两人也算是有了个正果。而红莲仙子长依一条命，相形之下，却令知晓这段过往的诸仙们都觉得，它殒得有些冤枉。
 
关于红莲仙子长依为何会伴桑籍闯锁妖塔，最后还为了桑籍同小巴蛇能得救而命丧锁妖塔，天上诸仙们的想象力有限，私底下传来传去，不过两种说法。
一说因长依同二殿下桑籍乃是密友，长依此举乃是为好友两肋插刀，彰的是大义二字。一说因长依她恋慕着桑籍，此举乃是为爱舍身，成全他人殒舍自己，彰的是大爱二字。
关于后一种，胆大又性喜伤春悲秋的仙娥们每谈及此，便忍不住多说两句。多说的那两句无非是，长依真正傻，纵然她是为妖而后成仙，需绝情绝欲，她爱上桑籍其实是犯禁，但左右都是犯禁，为何不爱上三殿下。二殿下一心恋着条小巴蛇，她恋着二殿下这也是空恋，三殿下才是真正为她好的良人，听说三殿下为了救她急急从南荒赶回，毫不犹疑舍掉半身修为只为救回她一口活气……如何如何。
如小仙娥们所议论，当日长依她神魂俱灭，三殿下确是毫无犹疑地散了半身修为，只为敛回长依的一口气息，而后三殿下他将她的这口气息凝成了一颗明珠，还欲寻天族圣物结魄灯为她结魂造魄，令长依她能再生为仙。正因如此，才有许多传闻，说谁能想到风流无双的三殿下竟也能有一颗痴心。
痴心。
连天君都信了三殿下救长依乃是因对长依有痴心。
红莲仙子长依私闯锁妖塔，照着天规，魂断塔下乃是她当受的惩罚，三殿下却罔顾天规，令天君震怒。元极宫中天君怒目三殿下：“情之一物，缥缈如夕霞晨露，无形无踪，最不牢靠，世间本没有什么情值得你散去半身修为，你今日为长依牺牲至此，当有朝一日情消爱散，你必为今日后悔。世间本没有什么长存之情，本君日常瞧着你游戏八荒，以为你早已懂得此中道理，本已很是放心，今日却眼见你因情徇私，实令本君失望，你太过鲁莽！”
三殿下彼时脸色还有些苍白，却并不把天君的盛怒当一回事似的，三殿下他也的确一向如此：“父君教训得是，”他笑了笑：“不过，世间大抵也有不悔抑或是不会因时因事而转移的真情吧，我从前没有见到过，如今，”他顿住了没有再细说，只道：“有时情大于法，的确于法不容，但破了这法，似乎也没什么可后悔。”
天君脸上讶色与怒色并存，大抵是未曾料到一向不当情是个什么东西的三殿下竟说出此番言语，瞧了三殿下许久，而后一言不发地离开了元极宫。
 
天君寄在三殿下身上的厚望，天步其实有过耳闻。是从前有一回东华帝君同三殿下下棋时提及，说天君有意让三殿下承袭仙逝多年的墨渊上神的神职，做天族护族的战神。论战名，三殿下在整个天族的少年神君中，确然是无人能出其右的。
天君的毛病是，他一向认为不为世情所动摇之人方能成就伟业。因此被他看上要委以大任者，他第一堂课要教给他们的，便是如何做个无情的神君。天君私底下更偏爱三殿下一些，也是这个原因。
端肃的大殿下与清正的二殿下瞧着是无情之人，却着实是有情之人，而风流的三殿下瞧着是有情之人，却从不当情是个什么，其实是最最无情之人。
这天资灵慧的小儿子，战场上从未有过败绩的少年神君，性子虽是闲散了些，成天也不知道在想什么，但他聪明强大，最妙的是世间无情可动他，无情可扰他，他便是活脱脱为护族战神这个神位而生。
但有一天，这样完美的小儿子却同他说，世间大抵也有不悔抑或是不因时因事而转移的真情，有时候，情大于法也没有什么。
 
天君觉得这太有什么了。他在凌霄殿中苦苦思索了两日，第三日有了主意，顾着三殿下的身体，再次亲临了元极宫。
元极宫的玉座上，天君淡淡道，他会亲自去上清境请灵宝天尊补缀红莲仙子长依的仙魂，而后令长依以凡人之身在一处凡世重生。
凡人有寿限，一寿一甲子，正正六十年，他允三殿下去凡世陪红莲仙子六十年，不过要封住周身法力，若这六十年里三殿下能对红莲仙子深情不变，证明这世间果有不悔抑或是不因时因事而转移的真情，那他便认可三殿下他所说的情可大于法，届时他会让红莲仙子重回天庭，再赐神位，令其重列仙班。
而倘若三殿下他对长依之情果然如夕霞朝露，连六十年都撑不过，那他今日如此舍弃修为救护长依，便是大大的鲁莽，长依会身入轮回永为凡人，他也需去西天梵境佛祖跟前清修七百年静心敛性，而后接任护族战神之位，此是给他的教训。
这便是那个赌约。
天步记得当时三殿下惊讶了好半天，但他也没辩解什么，反就着天君的意思接下了这个赌约。
 
天君是误会了，误会得还挺深。
长依，二殿下，三殿下之间究竟是怎么一回事，外人虽不甚明了，但天步打小跟着三殿下服侍，瞧着总比外人要清楚些。
九重天上都说避世在太晨宫中的东华帝君是最有神仙味的神仙，因帝君他数万年如一日地待在三清幻境里头，唯有四时之错行，日月之代明，造化之劫功能引得他老人家注意一二。但有时候天步想，帝君他不将那些小世情放在眼中，乃是因帝君他上了寿数，这并没有什么；三殿下他年纪轻轻，在此道上与帝君比之却也不遑多让，这就十分难得了。
大概因三殿下他生来便是四海八荒最适合当神仙的神仙罢。
譬如与和三殿下年纪相仿的大殿下二殿下做比，三位皆是身份尊贵的少年神君，大殿下有欲，他的欲是凡事都要强出两个弟弟；二殿下亦有欲，他的欲比大殿下高明一些，乃是于四海之内壮天族之威名于八荒之内建不世之奇功；而三殿下呢，瞧着三殿下他身边美人一茬接一茬，像是个风流无边的样子，似乎是最该有欲之人，但于三殿下而言，这世间万物为空。三殿下内心没有任何欲望。
她从前在“空”这个字上头并无领悟，只是有一回听三殿下同帝君饮茶对弈论法，提到了空这个字。他们谈得高深，她没有听懂，因三殿下愿意成全她们的向道问佛之心，她琢磨一阵没有琢磨明白，便在私底下讨教了三殿下。
天步记得，彼时伴在三殿下身旁的美人是义水神君的小女儿和蕙神女。天上那时候盛传三殿下应是对和蕙神女十分中意，因这位神女已伴了他四月有余。东海之上千重白云掩住的云山之巅有鹿鸣鹤啸，风姿妍丽的和蕙神女靠坐在一株万年古松旁，正轻拢慢捻地弹一张七弦琴，偶尔望向三殿下的眼神中尽是缱绻倾慕之意。
站在一旁提笔描绘和蕙神女的三殿下听到自己问他何为空时，并未停下手中的画笔，他嗓音微凉：“世间事物，皆有流转生灭，无恒常之事，无恒常之物，亦无恒常之情；万事无常，有必成无，无中生他物，又必成有，但这流转生灭中却没有什么是抓得住，能恒常的，这便是空。”
她兀自不解，瞧着不远处的美貌神女，轻声问道：“那么此刻对殿下来说，也是空吗，空，难道不是令人乏味？殿下觉得此刻乏味吗？”
三殿下一边提笔蘸墨一边漫不经心地答她：“空令人感觉乏味？”他笑了笑，那笑容含着些无聊意味，淡淡挂在嘴角：“不是乏味。”他说：“空是令人感觉荒芜。”
 
天步一直记得那日说“空是令人感觉荒芜”的三殿下，他的眼中瞧的是神族难得的美人，笔尖勾画的也是这位难得的美人，那张画灵性俱现，至少说明三殿下他看着美人时并没有敷衍，但那时候三殿下他的神色，却有一种世间万物都不值一提的百无聊赖。
是以，因三殿下散修为救长依这事而将三殿下他就此传成一个情种的种种传闻，天步听在耳中是觉得有些可笑的。
令三殿下动容的，并非是长依，而是长依对桑籍逾七百年不变的那一份痴情。
大约“无常之空”令三殿下他感觉荒芜，他未曾见到这世上有“非空”之物， 而长依对桑籍那份恒久的痴情，令他觉得那也许会成为一种“非空”，因此令他格外珍视罢了。
他舍掉一半修为也要令长依保住性命，不过是因为，只有活着的长依才能向他证明这世上也许真的有“非空”之物。
仙途漫漫，皆是荒芜，这一切三殿下他都看得透透的，但三殿下他大概并不爱这样荒芜的漫漫仙途。所以三殿下他自己有时也会说长依于他而言不同，她确是不同的，只是这不同，同儿女情长全无关系罢了。
 
日头烈起来，街上喧闹声益甚，这是人间。
天步瞧着眼前一脸愁思的少女，她长得颇似长依，此时脸上的表情更是像极了当初长依避在偏处一人为桑籍伤情的时候。
但如今她已记不得桑籍。
片刻前她问道三殿下对长依是如何想的，对她又是如何想的。谁能料到长依在凡世重生，却对三殿下生了情意？
天步再次叹了口气。
烟澜她对三殿下生出情意并非好事。
凡世中的确有那样充满旖思的话本，说什么英伟天神降临凡世千般苦寻万般苦寻只为寻回失散的前世真爱之类，戏台子上演一场就能引得大姑娘小媳妇儿哭一场。但那终归是话本故事罢了。那样为爱如何如何的天神，决然不会是这四海八荒的年轻水神，九重天上的连三殿下。



七姐唠嗑：三殿下原来是这样的三殿下，惊不惊喜意不意外？。


第五章 01


自一年多以前成玉离开平安城，开源坊的蹴鞠队日进十斗金感觉失去了精神领袖，踢什么赛都恹恹地。踢着踢着恹着恹着就不怎么在京城各大蹴鞠赛中露面了。

作为万年老二的安乐坊日进斗金队终于得以冒头，在京城蹴鞠界横行一年，殊无败绩，遂成一霸。霸了半年，忘了自个儿是日进十斗金手下败将这回事，把队名给改成了独孤求败。结果改完队名的第二天，他们的克星玉小公子就回京城了。
然后第二旬，他们的克星玉小公子就满足了他们独孤求败的愿望，领着日进十斗金把他们给端了。
当头的烈日底下，日进斗金的各位英雄好汉们，泪眼盈眶地，从十五比三的比分牌子上头，从成玉漫不经心歪着头撩起前襟擦汗的动作里头，以及从成玉撩起前襟擦汗时看台上大姑娘小媳妇儿们炽烈得能熔铁化铜的视线里头，看到了终极……
 
平安城大姑娘小媳妇儿们的偶像，蹴鞠小霸王成玉玉小公子正蹲在好友李牧舟的生药铺子里一张一张数赢回来的银票，有些感慨地对蹲在她对面亦在数银票的李牧舟发表感想：“都是血汗钱啊。”
李牧舟点头道：“没人相信你们队能赢日进斗金他们十个球，亏得我胆子大，跟了你一把，这一票赢的够开三个月义诊了。”
成玉埋头从数好的银票里头抽了三张出来，将剩下的全推给了李牧舟：“给，够开一年义诊了。”
李牧舟纳闷：“你不是缺钱吗？”
成玉将三张银票叠成小小的豆腐干装进荷包里头拍了拍，抹了把脑门上的汗：“没事，我赚钱快，这三张救急够了。”
听闻铺子外头有脚步声传来，成玉扑通一声歪地上，嘴唇都吓白了，和李牧舟比口型：“朱槿怎么来了？他知道我让你代我赌球了？”她有点站不起来，爬着往后室躲：“完了我要被打死了。”
李牧舟也一愣，但迅速镇定：“我不会供出你的，你放心好了。”一边迅速地将银票塞进胸口一边将成玉滚巴滚巴揉进了病人躺的床底下，还踹了一脚，自个儿则正襟危坐在床沿边儿上，顺便捞起一本书。
 
仁安堂是个前店后院的格局，铺子连着条小走廊，直通天井，廊道入口处劈了个小间出来以供重病之人修养，因此只挡了条深色的布帘子。
朱槿站在布帘子跟前敲了敲门框才掀帘而入，李牧舟假装自个儿正全神贯注在手中的书册上头。
房中明明还有两张木头凳子，朱槿却偏偏也坐到了床沿边儿上。成玉趴在床底下，瞧着横在她鼻子跟前的朱槿的一双靴子，紧张得手直发抖。
朱槿温声向李牧舟：“我来看看你的伤如何了。”
成玉想起来，她上次走夜路不小心掉河里，被救起来时去了半条命，朱槿的声音也没有此刻一半这么关怀。她不禁好奇起来，小李到底受了何等重伤？
正胡思乱想，却听李牧舟自己也挺疑惑：“伤？什么伤？”
然后一阵窸窸窣窣，朱槿似乎执起了李牧舟的衣袖：“昨日削药材时，不是在这儿划了道口子？”
李牧舟的左手食指上，是有一道口子。但那是道稍不注意就看不出是个伤口的口子。
成玉全身心都沉默了。
朱槿关切地问李牧舟：“会不会留疤？”
成玉在心里冷酷地帮李牧舟回答：“应该很难。”
李牧舟本人似乎根本没考虑过会不会留疤的问题，轻快地道：“无所谓吧。”
就听朱槿沉声：“无论如何，这几天不要做重活，药膏要记得涂，”又道：“你收进来准备切的药材，我都替你切好了，因此别再在院子里搜罗着忙来忙去。”
大概是听到不用干活，李牧舟傻高兴地哦了一声。
两人又聊了些李牧舟药园子里种着的花花草草，直到成玉在床底下全身都趴得要麻痹了朱槿才离开。
李牧舟赶紧将她拖出来：“我觉得朱槿他应该不是来找你的。”他这么总结。
成玉慢吞吞地看了他一眼，慢吞吞地拍掉膝盖上的灰尘，心情复杂地道：“我也这么觉得。”
李牧舟很有些不解：“既然不是来找你的，他最近这么闲么？还有空来我这里随意走走，还帮我把活儿都干了？”
成玉坐在床边很努力地想了一会儿：“如你所说，他这样关心你，的确令人费解。”她提出了一个非常可怕的思路：“小李……你是不是得绝症了啊你？”
被小李从仁安堂打了出来。
 
成玉灰头土脸地从仁安堂跑出来，一看时间不早，赶紧朝雀来楼狂奔而去。但她爱看热闹，碰到有人扎堆的地方就控制不住停下脚步，加之心又软，一看到什么惨兮兮的事情就爱掏荷包献爱心。路上走走停停献了一路爱心，等人到了雀来楼，将荷包翻个底朝天，她吃惊地发现里头竟只剩一张十两的小银票了。
平安城有三大销金窟，雀来楼排在梦仙楼和琳琅阁前。时人说无金莫要入雀来，说的就是雀来楼。去梦仙楼琳琅阁睡个姑娘也不过七八两银，进雀来楼却连两个好菜都点不上。因此当成玉被小二引上二楼雅间，在门口处一眼瞧见里头的一桌珍馐，和坐在一桌珍馐旁正往一只银炉中添加银骨炭的连宋时，她感觉到了命运的残酷，以及自己的无助。
但大熙朝的礼俗是这样，谁邀饭局谁付钱，没带够钱却上酒楼摆宴请人吃饭，这是有心侮辱人的意思，要挨打的。她就算放连三鸽子，也不及邀连三吃饭，吃了饭却让连三付账这事儿更得罪连三。
成玉揉着额角，躲在门廊里思索眼前的困境，雀来楼又是个不能赊账的地儿，小李的仁安堂比十花楼离此地近得多，可就算跑回去找小李拿钱再跑回来，也需多半个时辰，这跟放连三鸽子也没两样了。
她一筹莫展。门缝里觑见连三身旁还恭立着两人，一个瞧打扮是个婢女，另一个是雀来楼的掌勺大厨文四姐。
文四正低头同连三说话，她听得一句：“刀鱼多刺，三公子刀法好，切片利落，刺也除得很干净，便掌着火候将鱼肉煮得色白如玉凝而不散，这便成了。”
那绝色的侍女叹了口气：“可如何辨认鱼肉是到了色白如玉凝而不散这一步，我和公子在这上头都有些……哎，上次也是败在这一步！”
成玉听明白了，这是连三正同文四姐学煨汤。
她一时有点茫然，因为很显然连三同煨汤这事儿很不搭。她虽然想着为连三和花非雾做媒，但打她看清楚连三长什么样子，就一心觉得只有隐居世外梅妻鹤子这样的人生才能与他相配。明月之下弹弹琴做做画什么的，这才是他这个长相该做的事情。但此时她恍惚回想了一下，她初见连三时他在逛小渡口，重逢他时他在逛青楼，今早见他他又在逛街，而此时，她无奈地想着，他居然跟着个厨娘在学煲汤。
楼道处突然传来了杂声，几个壮汉抬着个大箱子上了楼，经过成玉时还有礼貌地对她说了声小公子请让让。
成玉疑惑地瞧着壮汉们将箱子抬进了连三所在的雅室中，箱子被拆开来，待看清那一丈长七尺高的巨型装置是个什么玩意儿时，成玉捂住了额头。我天，不会吧，她在心里对自己说。
室中的美貌侍女瞧着那装置颇为高兴：“公子好思量，这次定然不会失败了。”又温柔地向一脸茫然的文四姐道：“上次我记得将鱼肉放下去后，四姐你一分不多一分不少正好煮了半刻，是吧？”
文四一脸不在状况：“大约……是半刻吧，但是否一分不多一分不少，这个奴婢却没有计算过，奴婢一向只是看鱼肉的成色，觉得差不多时便将它出锅了。”
在侍女和文四言谈之际，连宋自顾自调整了丈长的木头装置；待将那装置调整好后，他拿火锨拨燃了银炉中的炭火；当金黄的火苗燃起来后，他起身扳动了那巨大装置的驱动杆；看着木制的齿轮缓缓转动起来，他才重新踱回了摆着一桌子菜的八仙桌旁。
齿轮转动的声音慢悠悠响在房中，竟是有些悠扬又古老的声韵。那侍女早停止了和文四的交谈，此时很及时地递过去了一张打湿的巾帕。忙完一切的连三接过去慢慢擦着手，将双手一寸一寸都擦过了，他才微微抬了眼，向着门口：“你在那里磨磨蹭蹭多久了？想好了要进来吗？”
 
天步听说了今日三殿下同人在此约了午膳，因一向能同三殿下约一约的数遍整个国朝也就只有国师，故而她一直以为他们等着的是国师。但此时三殿下说话这个口吻却不像是对着国师，她不禁好奇，抬头看向门口。
先是看到一只手扒住了门框，是只很秀气的手，形状也很好看，有些小，像是只小少年的手，或者是小少女。
又过了一会儿，一个纤细的孩子从门框边一点一点挪了出来。说他是个少年，因他一头黑发尽皆束起，身上还穿着男子式样的蹴鞠装，是个青春少年的打扮。
但待天步看清那张脸时，却不禁倒抽了一口凉气。是太过出色的一张脸。她犹记得当年三殿下身边的和蕙神女已是四海八荒中有名的美人，可这少年的面容比之和蕙神女却还要胜出许多。只是他年纪尚小，似一朵待开之花，美得还有些含蓄。但已可想见当此花终有一日全然盛开之时，将唯有色相殊胜四字才能形容他的绝色。

天步看愣了。

雅室门口，成玉硬着头皮将自己从门廊边挪了出来。
连三擦完了手，一边将巾帕递给天步一边问她：“不想进来？”
成玉扒拉着门口：“……嗯。”
连三看着她：“为什么？”
她目光放在连三身后，停了会儿，“那个是七轮沙钟吧？”她扒拉着门框，曲起右手，只手腕动了动，指了指那座将整个雅室占了一半的木头装置。
方才那些壮汉将外头的箱子卸掉时，成玉便知道他们抬进来的是七轮沙钟。七轮沙钟是当今天下最为精准的计时器物，原理是以流沙驱动联排的七个齿轮推着指针在表盘上计时，乃是国师粟及兼职钦天监监正时期的发明，全天下只有几座。她曾在太皇太后的寝宫里见过一座。
成玉叹了口气：“你们没有听到他哭得很伤心吗？”
一直在一旁不动声色观察着成玉的天步疑心自己是不是听错了，房中有片刻静默，直到听三殿下也问了句“你说什么”时，天步才感觉自己可能并没有幻听。
“你们没有听到七轮沙钟他哭得很伤心吗？”成玉重复了一遍。
“它可能是感觉自己被大材小用了吧，哭得都犯抽抽了。”她说得还挺认真：“你们知道了，它是沙钟之王嘛，士可杀不可辱的。”她停了一下：“我听着它哭得犯抽抽，心里也有点难受，”话说到这里她终于编通了整个逻辑链，可以回答出连三那个为什么她扒拉着门口不肯进去的问题了：“所以我想我就不进来了，”她咳了一声：“我最怕听人哭了。”分辨着连三的脸色，又道：“我在门口坐着也是一样的，连三哥哥你还没吃饭，那你用你的，”她抿了抿嘴唇：“我就坐在这里陪着你好了。”
她是这么考虑的。这一桌子菜，若连三他一个人用，那用完他肯定不好意思让她结账了，她就剑走偏锋地演了这么一出。
其实若她面对的是两个凡人，她这么神神叨叨的说不准还真能把人糊弄住。但她面对的是两位神仙。
作为一个神仙，怪力乱神天步就太懂了，眼前这座七轮沙钟根本没有一点成精的迹象，因此天步根本不明白眼前这绝色少年在说什么。
“它真的在哭？”但她听到她家殿下竟然这么回应了。
接着，她听到她家殿下居然还追问了句：“还哭得很伤心，是吗？”
天步觉得世界真奇妙。
“嗯，哭得直犯抽抽。”而少年却很肯定地这么回答了，说着退回到了门廊中。
退回到门廊中的成玉自觉她应该算是过关了，正要松一口气，却听到连三开口：“我准许你待在那儿守着我了吗？进来。”
成玉一脸懵圈：“我刚才不是说过……”
“你刚才说，”连三打断了她的话：“士可杀不可辱，因为我用它来定时间煮鱼汤，这座七轮沙钟哭得直抽抽，你不忍坐进来听它哭，所以就不进来了。”显然“直抽抽”这个词对三殿下来说是个新词，天步听到他说到这里时，难以察觉地停顿了一下。
连三短短一句话将整个事情都叙述得很清楚，也将她的逻辑总结得很到位，成玉眨巴着眼睛：“那你怎么还……”
三殿下的目光似有若无瞟过七轮沙钟，语声很是平静：“为了给你熬汤才将它搬过来，我觉得，它就是哭抽过去，你也应该坐进来，一边喝汤，一边听它哭。”
成玉卡住了。半晌，她捂着额角装头痛，揉了揉眼睛，将眼睛揉得通红，软软地为难状道：“可我靠近一点，我就感觉头很痛，要是坐进来，我想我会受不了的。”她一边说，一边悄悄挑一点眼帘偷觑连三的神色。
就见连三笑了一下，依然很平静地道：“那就只能让你坐进来，一边忍着头痛，一边喝汤，一边听它哭了。”
成玉就又卡住了。
这一次她是真的卡住了，老半天也没想出来该怎么回答，沉默了片刻，她说：“连三哥哥你太残忍了。”
连三点了点头：“有点残忍吧。”
“……”成玉从小到大，基本上都是让别人拿她没有办法，平生第一次感受到了拿别人没有办法的痛苦，对过去被自己荼毒过的好友们竟然生起了一点忏悔之心。她呆呆地站在那里倚着门框认真地发愁，想着绕了这么大个圈子，努力演了这么久，最后她居然还是要进去付账么，可她没带银子啊！她现在告诉连三她没带够银子她就跑来了，连三会原谅她吗？他俩的友谊还能长存吗？
她抬眼看连三，见连三也在看着她。她方才总觉得有什么地方不大对，此时瞧着连三的脸，她终于察觉是什么地方不对了。
她沉默了片刻：“连三哥哥，我其实有点聪明的。”
“哦？愿闻其详。”
“你根本不是为了给我熬汤才将七轮沙钟搬过来的。”她笃定道：“今天因为我说要带你逛酒楼，让你在雀来楼等着，你是觉得闲着也是闲着，才想再熬一次那个鱼汤试试看，你刚才根本就是在骗我。”她越说越觉得是这么回事：“但是你从前总是熬不好，因为你总是辨不出来鱼肉煮到什么时候才算合适，所以你才搬来了七轮沙钟。是你自己想成功熬一次汤罢了，根本就和我没关系！”
“哦，”连宋道：“你的意思是你不喝不是专门为你熬的汤，对么？”他云淡风轻地总结：“这有何难，我再立刻专门为你熬一锅好了。”
成玉点了点头：“因此我……”又立刻摇头：“不对，”额头却不小心撞到了门框，“啊！”她轻呼了一声，倒是不痛，但被打了岔，她脑子有点打结：“我是这个意思么？”她疑惑地问连三。
连三低着头，她看不见他的面容，只能听见他的声音，她听到他低声落寞道：“是啊，你嫌这锅汤不是专为你熬的。”
天步在一旁眼睁睁见证着这一切，感到真是见了鬼了。
成玉喃喃着“不对呀，”这一次她终于把持住了自己没有再被连宋绕偏，右手捂着被撞的额头：“我觉得我的意思应该是，因为连三哥哥并非专为我熬的鱼汤，所以我不喝也没有什么，连三哥哥一个人喝吧，我在这里陪着你就好了。”话罢之时，沙钟正好走过半刻，表盘上最短的那根指针上突然蹦出一只拇指大的木雕画眉鸟婉转啼鸣。
连三看了她一眼，没再说什么，只伸手将煨着的汤锅揭开，汤煨得合宜，立时便有鲜香扑鼻而来。
文四姐悄悄和天步道：“这鱼肉的成色，正是色白如玉凝而不散，三公子此次这汤煨得正好。”天步嗯了一声，见连宋伸出了右手，忠仆的本能令她神游天外之时依然能赶紧将一只折枝花的描金瓷碗准确无误地递过去。
成玉今日大早起来，饭没扒上两口便被蹴鞠队的少年们拥着杀去了蹴鞠场，折腾了一早上，早已饥肠辘辘，此时闻着汤汁的浓香，肚子立刻叫了一声，唱起了空城计。她长这么大从没有被饿得这样过，不禁低头看着自己的肚子有点发愣。
连三已盛好了汤，目光亦停留在她的肚子上：“七轮沙钟应该没哭了，还不愿意进来么？”
成玉捂着肚子左顾右盼，结结巴巴道：“我怎么听见它还、它还是……”
连三道：“这顿饭不用你请，我已经付过账了，进来吗？”
成玉顿时愣了：“我、我不是，我就是……”眼见得整张脸一点一点红透了，她支支吾吾道：“连三哥哥你怎么知道，知道我就是……”
连三挑眉：“知道你就是没带银子所以一直胡说八道找借口？”
成玉立刻道：“我不是故意不带够钱，没有看不起你捉弄你的意思……”她飞快地抬头看一眼连三又立刻低头：“你没有生气吧？”
连三道：“没有生气。”
成玉明显感到吃惊：“没有生气么？上一次我放了你鸽子，已经很失礼了，这一次又这样，着实很对不住你，你真的不生气吗？”
连三看了她一眼：“你也知道你很对不住我啊。”
成玉惭愧地低着头，又忍不住好奇：“那你，你为何没有生气呢？”
连三再看了她一眼：“可能是因为你笨吧。”
成玉瞪大眼睛，显然很吃惊：“我哪里笨了？”
“每次说瞎话都被我拆穿，还敢说自己不笨了？”
成玉闻言立刻泄了气，闷闷不乐道：“那只是因为我不太擅长那些罢了。”嘴里说着话，肚子突然又叫了一声，她的脸腾地红透了，挨着门框捂着自己的肚子，一脸不知如何是好的样子。
三殿下嘴角弯了弯，伸手将方才盛起来的那碗汤移到了八仙桌正对着门口的那一方，合上的折扇在一旁点了一点，朝她道：“无论如何，先吃点东西。”
她磨蹭了好一会儿，才红着脸拖拖沓沓地走进来，乖乖坐在了连三示意她坐下的位置上，擦了手，端了汤，喝汤之前还耿耿于怀地小声嘀咕了句：“我觉得我还挺聪明啊。”脸还是红通通的。


我看好多人问nili连三为嘛没事儿撩成玉，还为此做出了种种高深分析，其实真相特别简单，因为nili成小玉长得非同一般的好看，因为nili连三他是个花花公子。就是这个样。
成玉：我成小玉今天表现还可以,承让了！