我醒来的这一天，正碰上墨渊成亲。

我问奉行，这是他第几次成亲，奉行说第一次。

我屈指一算，我睡的时候十七万岁，睡了十九万年，墨渊比我小几千岁，那么他今年也有三十六万岁，照理说都能繁衍出一个族群了，但这竟然是他第一次成亲。

这真不容易。

奉行说，祖宗，当年你沉睡的时候我们将你埋在章尾山下，今次你醒了，磅礴的魔力垄断了章尾山脉，新娘子的花轿正从山下过……

我大惊：“砸死她了么？”

奉行摇头：“倒不至于，只是滚落的巨石阻断了迎亲的路，误了花轿入昆仑虚的吉时。你晓得神仙迎亲很讲究个吉时，听说下个和他们这桩婚事的吉时是七百年后，这二位的拜堂礼，就被顺延到了七百年后。”

奉行面露遗憾：“祖宗，你一醒，就搞砸了神族老大之一的大婚，你真不愧是我族的精神头领。”

我说：“对，我的确不愧是我族的精神头领。我们身为魔族，必须和神族势不两立。”
第一章 第一节

每个人一生中，都要有几回脑袋被门夹了的时候，如果让我列举被夹得最厉害的一回，那一定是我七万岁，庆姜问我愿不愿去父神的水沼泽进学，我兴高采烈地对他说愿意。

做错了一个决定，此后就都是在这个错误的决定里做决定。如果我一直脑袋被门夹，继续做一些离谱的决定，说不定做着做着命运就正回来了。我这么说，是因为我此后做的每个决定竟然都无限正确，这就导致我的命运越错越离谱。

这个故事告诉我们，做人，要么就一步不错，要么就一错再错。

我降生于上古。

传说盘古开天后寂灭，神众中最古老的父神母神接了他的衣钵，依存天道移四海，化五族，砌六合，筑八荒。

此后神众魔众们次第临世，临世法千奇百怪，有从石头里蹦出来的，比如碧海苍灵的东华;有从烈火里烧出来的，比如十里桃林的折颜；也有从一颗巨蛋里爬出来的，比如我。

这里头最好命的是墨渊，他是唯一一个被母神从肚子里生出来的。

这让大家又嫉又恨。

但当年我没有空嫉恨墨渊，我和折颜正在争论谁是开天辟地第一只凤凰这个问题。的确，他比我早出几百年烧出来，但盘古初寂灭时，生我的那颗蛋就已被安在章尾山，供四围盘踞的魔族们当作始祖神崇拜了。

按蛋的年纪来说，我比他大些。

奉行劝我，祖宗，你同他争这个，有什么意义呢？就算他第一个生出来，你第二个生出来，又有什么区别呢？

我觉得话不能这么说。譬如海内大乱，神族魔族征战不休，大家都晓得射出神魔之战第一剪的是庆姜。大家就不晓得射出第二剪的是谁。我和折颜相争，关乎的是将来史册怎么写，这是颜面问题。

很遗憾，最后我没有争赢。

说起天地五族征战，听起来是件大事。盘古开天，父神化世，天分五族，各族征战，战了十多万年，早已成为一种习惯，就像吃饭喝水到地里割白菜一样的自然。

父神比较有远见，他认为，如果征战是种习惯，那一定是种陋习，陋习就需要改变。
我要说，这个想法是好的。

可五族此时各有首领，除了弱小常吃败仗的人族和妖族觉得父神说得对，斗来斗去多不好，大家不如尝试放下屠刀立地成佛······强大的神族魔族和鬼族，可不这么想。

可叹此时父神垂垂老矣，也没法再用暴力强迫他们必须按他的来想。于是，他建了个学宫，网罗五族青年才俊皆来此进学。这个学宫，就叫水沼泽。

昆仑之东，乃寿华野，寿华野东，乃水沼泽。

我说我决定入水沼泽进学，完全是脑袋被门夹了的结果，也不尽然。

犹记东华还在碧海苍灵捡石头、折颜还在十里桃林摘桃子的时候，我已经被作为魔族的始祖神，高高地供养在章尾山中。

但精神图腾是颗蛋是回事，是个人又是另一回事。

如果你成为精神图腾时是个死人，你简直就会流芳三生三世，假如不幸是个活人，就要小心被弄死。

魔族此时已有首领庆姜。我觉得，真是托的战争的福，弄死我这个精神图腾会大大折耗魔族的士气。如果是在和平年代，简直难以想象，我竟然能平安成人。

庆姜从前也是个杀伐决断的枭雄，但自从我出生后，他的生命中就只剩下两件事，一是打仗，二是防着我篡他的位，每天都搞的自己神经兮兮，简直都要有点惹人怜爱。所以当他急着把我丢进父神的水沼泽时，他有点迫不及待，我也有点迫不及待。

水沼泽宫室连绵，栖于巨龟之背，被托在寿华野旁的碧海中，云雾渺渺处若隐若现，天然雕饰，妙有灵韵。

我要说，造出它的父神实在是个有趣且有品位的神。这真是难得。因父神之后降生的神族，大多让人头疼。比如很多神族认为天地演化他们出来乃是为教化苍生，一言一行必然要为苍生做表率，因而给自己定下一篇又一篇规矩，塑造出似乎很宝相庄严的形象，恨不得脑地上时刻顶一轮佛光，并且走路全部用飘的。

每次看到他们那样走路，我就有一种一脚踹过去的冲动。所以说奉行了解我，是我的小心肝，在水沼泽的大门口，还不忘提醒我，祖宗，今次我们入了学宫，会遇到数不清的神族，届时你若想踢他们，我五体投地地恳请你忍一忍。

看他的表情，估计后面还有句话想一气呵成地吐出来，就是没敢。

我猜想他要说的是，祖宗，平时你混账点就罢了，但这里毕竟不是咱们的地盘，想干混账事儿的时候，我求你务必三思。

这的确让我有些受伤，但还是安慰他道：“放松些，你看我这不是还没干出什么混账事儿么？”

奉行远目了一眼我们身后，艰难的道：“只是进个学，就带了十八个奴仆伺候，这桩事，就挺混账的。”
第一章 第二节

奉行远目了一眼我们身后，艰难的道：“只是进个学，就带了十八个奴仆伺候，这桩事，就挺混账的。”

必须要给予奉行赞美，他真是长了张乌鸦嘴。话音刚落，门口就响起不受欢迎的声音：“姑娘留步，入水沼泽进学，按例只能携一位学童。”

迷雾中隐现出青年欣长的身影，长发齐束于冠中，一丝不苟；白丝袍上连个褶儿都没有，一丝不苟；云靴上瞧不见一丁点儿尘土，还是一丝不苟。搭上一双清冷眉眼，这真是我生平仅见最为一丝不苟之人。

我说：“兄台，例是死的，人是活的，就不能通融通融？”

兄台没答话，他身旁的白衣女子率先接口道：“学中有此例，乃是为免学子们贪图享乐，误了修身大业，任尔从前如何富贵，水沼泽却是一视同仁，这也是为让诸学子更勤勉些，姑娘若不赞同于此轮，尽可打何处来，回何处去，水沼泽却不会为姑娘一人变坏了森严规矩。”

爱穿白衣，性喜规矩，看来这二位只能是神族。

我笑了：“如果把他们十八个挡在外头就能让我勤勉些，也有道理，但不是还能留一个么，我这人生性懒惰，可能会把十八个人的活儿按到他一个人头上去，还是勤勉不起来。”

白衣女子震惊道：“你怎能对自己的学童如此残忍？”

我说：“因为你们对我太残忍，我就只能对他很残忍，归根结底其实是你们对他太残忍。”

高门巍巍，已围了好些看热闹的，一丝不苟的白衣青年微不可察皱了皱眉，白衣女子冷声道：“你这是诡辩。”

奉行扶着额头，手颤巍巍伸过来抓我袖角：“祖宗，人在屋檐下，恳请你低个头，别在第一天就惹事，我不介意你对我残忍些。”

我说：“我还没有亮拳头，没亮拳头就不算惹事。”

奉行快哭了。

他哭之前，飘渺迷雾中走出另一个人影，大老远瞥了我一眼，点了个头算问候。

紫衣银发，碧海苍灵的东华，我的一个朋友。也是唯一一个朋友。

他额角有片乌青，衣袖也像是被什么利刃割得破烂，却不以为意地走到白衣青年身前亮了个破木片儿，声音凉凉道：“父神的赦令，说她可以多带几个人进去，谁有意见，打赢她。”

来水沼泽前，我也做了些准备，其中一项便是请东华帮我要个多带奴仆的赦令，看他这副模样，只能是去找父神打了一架，此外不做他想。真是够义气。

风云四起，鼓声震天，大门前立刻摆开一场擂台。不知什么时候出现的折颜在擂台下化出张看台，弄了几张几，摆出核桃花生瓜子，兴高采烈的招呼几个相熟的学子坐下来看热闹。

看来大家普遍对这条规矩苦大仇深，看台上人烟寂寥，擂台旁等着撂倒我的却已攒成人海。奇怪的是，打开始拦着我的白衣青年却并未列于人海之中，走过他的身旁时，他淡淡向我道：“谁的拳头硬谁便能肆无忌惮，这便是姑娘的规矩？”

我笑了：“规矩两个字是你们神族造出来的，我们魔族没有规矩。我也不觉得谁拳头硬谁才有资格说上话。不过我喜欢让自以为拳头硬的人，试试被迫屈于别人拳头之下，是个什么滋味。”

他身旁的白衣女子冷笑一声：“你也自以为拳头很硬，可想过有一天也会屈从于别人拳头之下。”

我指了指看台上冷着一张脸剥核桃的东华：“我经常屈从在他的拳头之下。”

我入水沼泽第一天，被阖学宫的神族们单挑，毫无疑问打赢了，带了十八个奴仆堂堂正正踏进学宫大门，暗地里分了东华八个。

奉行说，除开最后一句，这一定是件可以被载入水沼泽史录的大事。

同时，奉行打探得知，原来日间拦着我们的白衣青年，便是传说中父神的嫡子，墨渊。

七万年，神族我也不是没有打过交道，竟然此回才头一次见到墨渊。我回忆脑海中他的形容，问奉行：“你确定他真是父神亲生？为何父神长得虎背熊腰巍巍一壮男子，他就长得如此娘炮？我觉得我都比他爷们。”

奉行说：“祖宗，你说过折颜简直就是个娘炮，东华看起来像个娘炮，连青丘的白止长得那样剑眉星目的，你都觉得他有点娘炮，在你眼里头，有没有谁不娘炮？”又叹息道：“凡是美男子，在你眼中都娘炮，你为什么不觉得我也娘炮？”

我说：“我其实一直都这么觉得，就是怕你不高兴，没敢说。”

他双目炯炯：“你怎么不早说！”

水沼泽中分斋设科治学，斋分四斋，东斋理算斋，西斋文事斋，南斋武备斋，北斋艺能斋。各斋底下设学，理算斋设学算是设得最少的，唯有一个理算学。文事斋底下却设了书学画学乐学礼学等六大学，武备斋也有兵法学营站学射御学等等五大学。学子数百人，出于五族，遍布学中。

父神办这个学宫，办的花尽心思。庆姜将我扔来此处，却以为父神年纪大了不干正事，区区一个学宫，教养些从未上过战场的黄口小儿，焉能成气候哉。可见此人目光短浅。依我看，今日虽未成气候哉，明日成的气候却能要了他的命哉。

不过不用担心，届时他一死，我倒是可以随时顶上去。

次日，父神在诵书堂见我，多年不见。他老人家依然矍铄，问我他宫中设学数种，我对哪一门有兴趣。

我道，武备斋的哪一门我都有兴趣。

父神笑道：“本君欣闻昨日少绾你折树枝为剑，以一人力敌我神族众男儿，以本君看，武备一项你已习得精华，无须再习，另择个精心的来习一习吧。”

父神帮我择了理算学。

据他说，论静心者，理算排在首位。我心中踌躇，理算学，不知学的是个什么。

而我站在理算学的学舍中，瞧着同窗数十人，东华在其中，折颜在其中，昨日见的那位白衣女子在其中，墨渊，亦在其中。这种阵仗之下，我就更不晓得理算学，它到底学的是个什么了。

父神说，我心不静，需要静心。我能理解可能东华和折颜同我一样，也许静心。

但墨渊，他如今瞧着已经清冷寂静成那个模样了，再静，得静成个什么样儿来？

这是我晓得墨渊是墨渊以来，头一回见他，想起昨日同奉行一席话，就免不了多看他两眼。
奉行说得不错，娘炮里头，墨渊算长得挺不招人厌的，可周身上下挥之不去的那层清冷严谨，还是瞧得人牙痒痒。

满室书香中，东华在打瞌睡，身旁坐了个似笑非笑的折颜，盯着我手往后一指：“你的位置在那边。”

他说的那边，是墨渊旁边。的确，满屋子也就这么一个空位。

我行过去。

花梨木的课桌上，墨渊身前一张晾笔架子摆的不偏不倚，上头一枝枝笔搁得整整齐齐，右上角一沓书垒得规规矩矩，最上头一本封皮上写了三个大字《博物论》。

我觉得，这张课桌，像这么干净整齐的宿命，大约也就到今天了。

待我坐下，他手中化出同样的一沓书，往我身边一推，嗓音平平道：“你的书。”

父神早前说过，我的书册他已令墨渊替我备下，让我入学舍便找他一取。我觉得给我书册这个话，墨渊他本可以说得更委婉和气些，才合他们神族吹嘘的礼数。看得出他是不大想搭理我，可又不能不搭理我，因此所有话里头，才挑了一句最简洁的。

多年混账生涯，些微冷眼何足挂齿。我道了声谢，将《博物论》摊在课桌上，其他书册随意一拢扔在课桌脚底下，免得放桌上挡手兼磕手。这个动作，引得墨渊皱了眉。 