五万年后的连香惜玉，在别人故事里打酱油

Original 唐七  唐七公子三生三世乐园  2 days ago
新来的仙友，记得点上面的蓝字关注我哦～


迷谷有话说：

先自我介绍一下，我是七姐小助理一枚，评论回复后面有一个（迷谷）的，就表示这是我，没有括号的，就表示是七姐本姐。

言归正传，近来公众号有一些新来的幺妹儿，在看此前更新的《三生三世步生莲》，看完就很疑惑地在后台问我：《步生莲》到底是什么时候的故事？为什么我看着有点乱？

这是因为在三生大时间线里，《步生莲》的故事发生在《十里桃花》之前5万年左右，凤九还没有出生，夜华还没有长大。有关三本书的具体时间线我将于近期整理好发布在公众号，不清楚时间线的幺妹儿可以等待一下噢~

除了疑惑时间的，后台还有一些幺妹儿疑惑：为什么《步生莲》里的成玉连宋，跟我脑海里的印象不太一样？

关于这个问题，我的理解是这样的：

首先，每个人都是复杂且具多面性的，比如在妈妈面前的你自己，和追番追星留言时的你自己，肯定是不一样的。所以，与团子在一起的成玉，和谈恋爱的成玉自然不一样；在天宫的成玉，与什么都不记得的十五岁凡人女孩成玉自然也不一样；在四海八荒与神仙朋友们在一起的连三殿下，和在凡人界面对凡人的连大将军，当然也不一样。

其次，这本书是连宋、成玉的主场，他们的成长、性格的复杂性都会在书中有所体现。毕竟，从步生莲故事现在开始，到《十里桃花》和《枕上书》的时间点，“连香惜玉”CP还有很长很长的路要走，他们俩将会遇到很多很多的故事，人物也会有很多很多的成长。

最后就是，有部分幺妹儿是只看了电视剧来的，为了让大家快速复习前两本书里的成玉、连宋，我整理了“连香惜玉”CP在前两本书里的所有戏份，汇总在下，有兴趣的可以看看七姐在三生世界里书写的成玉和连宋，也许会有新的感觉噢~

点击公众号菜单栏“唐七小说-三生三世步生莲”或在对话框里输入关键字“步生莲”即可开始阅读步生莲已有章节，祝大家阅读愉快~





《三生三世，十里桃花》



1、第四章：心有灵犀

我拉着糯米团子站在园门口，不胜唏嘘。
须知本上神年纪虽大，其实没什么方向感，进去方便，却不知能不能出得来，斟酌半日，慎重地觉得，还是在这口子上候着吧。
小糯米团子却不依，握着小拳头做恶狠狠状：“娘亲再不进去棒打鸳鸯，父君便要被那缪清公主抢走了。”又叉腰抚额做悲叹状，“自来后花园便是是非之地，多少才子就是在这里被佳人迷了魂道失了前程，累得受苦一生的。”
我傻了片刻，哑然道：“这这这，这些话都是谁教你的？”
小糯米团子呆了一呆：“三百多年前，天上白日飞升来一个小仙，叫成玉的，天君祖爷爷封了他个元君号，称成玉元君，便是他告诉我的。”揉着头发茫然道，“难道竟不对吗？”
对是对，不过，夜华君眼皮子底下，这位成玉元君竟敢教糯米团子这些东西，且还教到了团子的耳中心底，也算是项能耐本事，如此妙人，日后碰上了定要结交结交。
小糯米团子干脆来拉了我的袖子，硬要把我拖进园子去。
 
2、第十六章：桃李艳事

他显然是想往我身上蹭，却被他父君抱得牢靠，挣了半日也没挣开，有些着恼，委屈地扁嘴望着我，假装在眼中做出一副将泪未泪的形容。
我慈爱地揉了揉他的头发，柔声道：“娘亲身上不大好，你先容你父君抱一抱。”
他一双大眼睛眨了眨，小脸突然涨得通红，竟扭捏了一下，小声道：“阿离知道了，娘亲是又有了小宝宝对不对？”
我愣愣地：“啊？”
他害羞状绞着衣角道：“书上就这么写的。说有一位夫人怀了小宝宝，她们一家人都不许她再去抱别人家的小孩来逗，怕动了，动了……”想了半日，小拳头一敲，斩钉截铁道：“对，胎 气。”
我心尖上一颤，乖乖，才不过蒜苗高一个小娃娃，已懂得什么叫胎气！
夜华轻笑了两声：“你是在哪里看的这个书？”
团子天真道：“是成玉借给我的。”
我眼见着夜华额角的青筋抖了两抖。
啧啧啧，这位从凡界飞升上天的成玉元君果然奇妙，竟十分擅长在太岁头上动土，老虎尾巴上拔毛。我佩服他。
一旁的奈奈疑惑道：“即便是上神有了身孕，小殿下你脸红个什么劲啊？”
团子伸出两条胳膊来，奋力捧住我的脸吧唧亲了一口道：“本天孙高兴嘛，娘亲有了小宝宝，本天孙就再不是天上最小的一个 了。”
夜华想了片刻，与我道：“不然，我们大婚后立刻便生一个。”
我谦和回他：“若到时候是你来生，我倒很乐意出这一份力。”
夜华：“……”
 
3、第二十章：欲说还休

我一边陪着夜华，一边有些想念团子。但听闻近日灵山上开法会，佛祖登坛说法，教化众生，团子被成玉元君带去凑热闹了。
我担心西天佛味儿过重，团子这么小小的，将他闷着。夜华不以为然，道：“他去西天不过为的是吃灵山上出的果蔗，况且有成玉守着，坛下的神仙们都闷得睡着了，他也不会闷着。”我想了想，觉得很是。
夜华的气色仍不大好。折颜说他的右胳膊全不能用，我每每瞧着都很窝心，但他却毫不在意。因他受伤这个事上到一品九天真皇，下到九品仙人，各个品第的皆有耳闻，这几日倒是没人敢拿鸡毛蒜皮的事来叨扰于他，令他难得悠闲。
 
4、第二十章：欲说还休

我一颗心尽放在团子身上了，没留神一丛叫不上名字的花丛后头突然闪出个人影来。这个人影手中也提着一只布套子，却比团子拖的那一只小上许多。
他两三步赶到我们跟前，灯笼柔柔的光晕底下，一张挺标志的小白脸呆了一呆。
团子在后头嚷：“成玉成玉，那个就是我的娘亲，你看，我娘亲她是不是很漂亮？”
唔，原来这个标致的小白脸就是那位格外擅长在老虎尾巴上拔毛，太岁头上动土的成玉元君。
成玉元君木愣愣地望着我，望了半天，伸出手来捏了捏自个儿的大腿，痛得龇了龇牙，龇牙的这个空隙中，他憋出几个字来：“君上，小仙可以摸一摸娘娘吗？”
夜华咳了一声。我惊了。
这成玉虽宽袍广袖，一身男子装束，他说话的声调儿却柔柔软软的，胸前也波涛汹涌，忒有起伏，一星半点儿也瞧不出是个男子。依本上神女扮男装许多年扮出来的英明之见，这成玉元君，原是个女元君。
夜华尚没说什么，团子已噌噌跑过来，挡在我跟前，昂头道：“你这个见到新奇东西就想摸一摸的癖性还没被三爷爷根治过来吗，我娘亲是我父君的，只有我父君可以摸，你摸什么摸？”
夜华轻笑了一声，我咳了一咳。
成玉脸绿了绿，委屈道：“我长这么大，头一回见着一位女上神。摸一摸都不成吗？”
团子道：“哼！”
成玉继续委屈道：“我就只摸一下，只一下，都不成吗？”
团子继续道：“哼！”
成玉从袖子里摸出块帕子，擦了擦眼睛道：“我年纪轻轻的，平白无故被提上天庭做了神仙，时时受三殿下的累，这么多年过得凄凄凉凉，也没个盼头，平生的愿望就是见到一位女上神时，能够摸一摸，这样一个小小的念想也无法圆满，司命对我忒残酷 了。”
她这幅悲摧模样，真真如丧考妣。我脑子转得飞快，估摸她口中的三殿下，团子口中的三爷爷，正是桑籍的弟弟，夜华的三叔连宋君。
团子张了张嘴，望了望我，又望了望他的父君，挣扎了半日，终于道：“好吧，你摸吧，不过只准摸一下哦。”
夜华瞟了成玉一眼，重回到石桌跟前绘他的图，提笔前轻飘飘道：“当着我的面调戏我老婆，诓我儿子，成玉你近日越发出息了嘛。”
成玉喜滋滋抬起的手连我衣角边也没沾上一分，老实巴交地垂下去了。
 
团子将那沉沉的布套子一路拖进亭子，像模像样地解开，果然是斩成段的果蔗。他挑出来一段尤其肥壮的递给我，再挑出一段差不多肥壮的递给他父君。但夜华左手握着笔，右手又坏着，没法来接。
团子蹭过去，踮起脚尖来抱着他父君那没知觉的右手，皱着鼻子“啪嗒”掉下来两颗泪，咽着哭声道：“父君的手还没好吗，父君什么时候能再抱一抱阿离啊？”
我鼻头酸了一酸。折颜说他的手万儿八千年再也好不了，他瞒着团子，瞒着我，该怎么便怎么，自己似乎也不大看重。我为了配合他演这一场戏，只得陪着他不看重。但我心里头其实很介怀这个事。可木已成舟，再伤怀也无济于事，他为我失了右手，从今往后，我便是他的右手。
夜华放下笔头来，单手抱起团子，道：“我一只手照样抱得起你，男孩子动不动就落泪，成什么体统。”眼风里扫到我，似笑非笑道，“我虽然一向觉得美人含愁别有风味，你这愁含得，却委实苦了些。我前日已觉得这条胳膊有些知觉，你别担心。”
我在心中叹了一叹，面上做出欢喜神色来，道：“我自然晓得你这胳膊不久便能痊愈，却不知痊愈后能不能同往常一般灵活。你描得一手好丹青，若因此而作不了画，往后我同团子描个像，还须得劳烦旁人，就忒不便了。”
他低头笑了声，放下团子道：“我左手一向比右手灵便些，即便右手好不了也没大碍。不然，现在立刻给你描一幅？”
我张了张嘴巴。不愧是天君老儿选出来继他位的人，除了打打杀杀，他竟还有这个本事。
一直老实巴交颓在一旁的成玉立刻精神地凑过来，道：“娘娘风采卓然，等闲的画师都不敢落笔的，怕也只有君上能将娘娘的仙姿绘出来，小仙这就去给君上取笔墨画案。”
成玉元君忒会说话，忒能哄人开心，一句话说得我分外受用，抬了抬手，准她了。
 
成玉来去一阵风地架了笔墨纸砚并笔洗画案回来，我按着夜华的意思抱着团子歪在美人靠上，见成玉闲在一旁无事，便和善地招她过来，落座在我身旁，让夜华顺便将她也画一画。
团子靠在我怀中一扭一扭的。
夜华微微挑眉，没说什么。落笔时却朝我淡淡一笑，他这一笑映着身后黛黑的天幕，柔柔的烛光，仿若三千世界齐放光彩，我心中一荡，热意沿着耳根一路铺开。
即便右手丝毫不能动弹，他用墨敷色的姿态也无一不潇洒漂亮。唔，我觉得我选夫君的眼光真是不错。
这幅图绘完时，我并未觉着用了多少时辰，团子却已靠在我怀中睡着了。成玉凑过去看，敢言不敢怒，哭丧道：“小仙坐了这么许久，君上圣明，好歹也画小仙一片衣角啊。”
我抱着团子亦凑过去看。
夜华左手绘出的画，比他右手绘的果然丝毫不差。倘若让二哥晓得他这个大才，定要引他为知己。
我一动一挪，闹得团子醒了，眨巴眨巴眼睛就从我膝盖上溜下去。他瞧着这画，哇哇了两声，道：“成玉，怎么这上头没有 你？”
成玉哀怨地瞟了他一眼。
我见成玉这模样怪可怜的，挨了挨她的肩头，安抚道：“夜华他近日体力有些不济，一只手画这么些时候也该累了，你多体 谅。”
成玉右手拢在嘴前咳了两声：“体、体力不济？”
夜华往笔洗里头扔笔的动作顿了顿，我眼见着一枚白玉雕花的紫毫在他手中断成两截。
咳咳，说错话了。
团子很傻很天真地望着成玉，糯着嗓音道：“体力不济是什么意思？是不是父君他虽然抱得起阿离却抱不起娘亲？”
我呵呵干笑了两声，往后头退了一步。那一步还未退得踏实，猛然天地就掉了个个儿。待我回过神来，人已经被夜华扛上了肩 头。
我震惊了。
他轻飘飘对着成玉吩咐道：“将桌上的收拾了，你便送阿离回他殿中歇着。”
成玉拢着袖子道了声“是”，团子一双小手蒙着眼睛，对着他直嚷“采花贼采花贼”。成玉心虚地探手过去捂团子的嘴。
 
5、番外一：一生劫

他三叔连宋找他喝酒，时不时会开他两句玩笑，有一回佐酒的段子是九重天底下月亮的盈亏，从月盈月亏辩到人生圆满，连宋被他噎了一回，想抢些面子回来，似笑非笑拍了拍他的肩头，道：“你这个人，自己的人生尚不圆满，却来与我说什么是圆满，纸上谈兵谈得过了些。”
他转着酒杯道：“我如何就不圆满了？”
连宋立时接过话头，端出一副过来人的架子，做沧桑状道：“观星台上夜观星相，单凭一双眼，便能识得月之盈亏。三清幻境外头晃一晃，历了情滋味，才能识得人生之盈亏。”
连宋这么一说，他这么一听，听完后只淡淡一笑，并不当真。他从未觉得情这东西是个多么大不了的东西。
多年修得的持重沉稳被狠狠动了动，他脑中恍惚了一下，面前女子窈窕的身姿，同不晓得什么时候埋在记忆中的一个模糊背影两相重合，一股难言的情绪在四肢百骸化开，那滋味像是上辈子丢了什么东西一直没找着，历经千万年之后，终于叫他找着了。连宋大约会漫不经心摇扇子：“这是动情了。”佛家大约会念声阿弥陀佛：“这是妄念。”
 
6、番外一：一生劫

转眼便是九月，四海八荒桂花余香，在袅袅桂香中，素素又捡回来一只刚失了小崽子的母老鸹，成天忙着给这老鸹找肉吃，操在他身上的心便淡了许多。他虽表现得不动声色，却挺有危机感地意识到，在素素眼中，他这条小蛇，怕是同那只母老鸹没甚区别。他觉得这么下去不妥，便寻着一天素素又带着那老鸹出茅棚找肉去了，转身化出人形，召来祥云登上了九重天。
九重天上于情之一字最通透的，是他的三叔连宋。这一代的天君年轻时很是风流，但连宋的风流却比其老子更甚，是远古神族中排得上号的花花公子。
花花公子说：“凡界女子我没沾过，但有句话说得好，鸨儿爱钞姐儿爱俏，凡是妙龄的女子就没哪个不爱俏郎君的，你到她跟前一站，对她笑一个，保准她骨头就酥了。”
他喝了口茶，不置可否。
花花公子又说：“自古美人爱英雄，要不你做个妖怪出来，放到那山上去吓一吓她，吓得她魂不守舍时，你再持着青冥剑英姿飒爽冲出去将那妖怪打死，如此你便成了她的救命恩人，她无以为报，自然只能以身相许。”
他将茶杯放在桌上转了一转，轻飘飘道：“哪日我清闲了，帮你做个妖怪去吓吓成玉，唔，一般的妖怪自然吓不到她，须做个尤其厉害的，能打得过她的，将她打得气息奄奄了你再去救她，她大约也会无以为报，对你以身相许。”
花花公子干笑了两声，摇着扇子无奈叹息：“美人计你瞧不上，英雄计你又心疼她，怕将她吓着了。那不如反过来，使个苦肉计，你自己捅自己两刀，躺到她家门口，她不能见着一个大活人死在自家门口，自然要勉力将你救上一救。如此，你为了报答她，伤好后硬留下来与她为奴为仆缠着她，她能奈你何？”
茶杯搁在桌上，“嗒”的一声，他以为此计甚好。
 
真用上苦肉计，也无须当真砍自己两刀，神仙自有那障眼的法术。
他同连宋这一顿茶喝完，立时拨下云头。此次下界，他做了个仙障，为避天上的耳目，将俊疾山层层罩了起来。落到素素的茅棚跟前时，他捏了个诀，比照着当年飞升上仙时身上受的伤，将自己弄得浑身血淋淋的。
 
7、番外一：一生劫

桑籍的前车之鉴血淋淋铺在前头，且他还坐了个甩也甩不掉的储君之位，只等五万岁一到，便要被封为太子，他同她的这桩事，便更加难办。他周密考量了几日，种种法子皆比对了一番，选了个最凶险的，却也一劳永逸的。可巧南海鲛人族近日正有些不寻常的动向，也算为他彻底脱开天宫这张网酿了个机缘。但这件事他独自来做难免令人生疑，要叫个在天君面前说得上话的人帮着遮掩遮掩。他七七八八挑拣一番，选了倒霉催的连宋来当此大任。
连宋摇着扇子上上下下将他打量一番，遗憾道：“依着这个态势，南海那一场仗必不可免了。届时我自然能在父君面前帮你做做证，证实你确然灰飞烟灭渣子都不剩了。不过，就为着那么一个凡人，你真要将唾手可得的天君之位弃了？哦，他们凡界称这个叫什么来着，哦，不爱江山爱美人，非是明君所为。”
他只转着茶杯似笑非笑：“我对这三千大千世界没抱一丝一毫众生大爱，勉强坐上那位子也成不了什么明君，倒不如及早将位子空出来，让给有德之人。桑籍当年被流放，第三年便得了我。我这一灰飞烟灭，说不定，不用三年，天君便能再寻着一个更好的继承人。”
连宋弯起眼睛笑了笑，只道了一个字：“难。”
不久，素素便怀了孕。他虽高兴得不知怎么才好，但多年修出的沉稳性格使然，瞧着比一般初为人父的要镇定许多。怀孕后的素素在“吃”之一字上更加挑剔，那段时日，他的厨艺被磨炼得大有长进。
所有的一切都按着他的计算在一步一步平稳发展。两月后，鲛人族终于发动叛乱。连宋执着白子笑道：“按理说，鲛人族那位首领不是这么毛躁的性子，以他那周密的个性，至少还得延迟一个月，莫不是，你从中动了什么手脚吧。”
他略扫一扫棋盘，淡淡道：“他们早一日将此事摊到明面上来，届时天君令我下去调停这桩事，我也多些胜算。”
连宋将白子落下，哈哈一笑：“你莫用这些冠冕堂皇的理由来糊弄我，主要是你那娘子怀了身孕，你等不及了吧？”
他食指中指间携的黑子“嚓”一声落到棋盘上，大片白子立时陷入黑子合围之中，他抬头轻飘飘一笑，道：“不过一箭双雕罢了。”
天君果然下令，让他下南海收服鲛人族，一向在天宫神龙见首不见尾的连宋亦请战，天君准了。他怕素素担心，只同她道，要去个很远的地方办件很重要的事，怕她寂寞，从袖中取了面铜镜给她，答应她不忙时便与她说说话。
为了瞒过天君，在南海的战场上，他生生承接住了鲛人族头领拼尽全力砍过来的一刀，鲛人族在巫庙中供奉了千万年的斩魄神刀从他胸膛直划到腰腹，砍出极狭长的一道刀痕。他撞到刀口上的力度拿捏得十分到位，深浅正合适，再深一分便指不定真散成飞灰了，浅一分又显不出伤势的要命。
他出事后，连宋即刻接了他的位。哀兵必胜，太子这一趟被鲛人族的头儿砍得生死未卜，令下头的将士们异常悲愤，仅三天便将南海翻了个底朝天，鲛人一族全被诛杀。
如此，只待连宋回天宫添油加醋同天君报个丧，说他已命丧南海灰飞烟灭，这一切便功德圆满了。只是他千算万算，没算到在这个节骨眼上，素素竟闯出了他设在俊疾山上的仙障，一眼被天宫发现。他这场戏再没法做下去，被抬着回天宫那日，久旱的南海下了第一场雨。
 
8、番外三：所谓桃花

多年以后，提及这场宴会，天君依然记忆犹新，时常感慨。因此后天宫里头办的宴会，再也没许多年轻小仙娥齐聚一堂争相同自己献舞的情景，但凭这一点，尤显得那场宴会的珍贵。
连宋君清正严肃地摇着扇子宽慰他父君：“那些小仙皆是为父君而来，父君自那以后再未做过寿宴，天宫中寻常宴会又岂能劳动得了她们轻移莲步？父君也要怜悯她们一番心意，万莫怪罪。”一席话说得天君瞬间开怀。
伺候天君的仙伯仙官们恍然，怪不得天君底下三个儿子一个孙子外加一位天后数个妃嫔，却每每最爱同三儿子说说话，不是没有道理。
白浅上神好八卦，听说这个事后十分稀奇，一日在喜善天天门口截了连宋君勘勘问上去：“那些小仙娥再不上天宫果真是因你父亲？看不出天君宝刀未老，一大把年纪依然能俘获许多芳心，且都是一颗颗稚嫩的芳心，令人钦佩，令人钦佩。”
连三殿下展开扇子莫测一笑：“这个疑问，你不如存着回去问问你的夫君。”
收回扇子时，却又想起当年寿宴第二日，南天门旁遇到夜华君时的两句闲谈。
他问：“天上天下多少人欲见白浅的真颜，多多少少存着些难言的心思，我以为你必不会让她赴这个宴会，你携她一同入宴，倒是出乎我意料。不过，既然已经赴宴，我记得你一向守礼数，父君寿宴这等大场合，一半就开溜却不大像你的作风。且我隐约瞧见你临走时，传音入密同折颜上神丢了句什么？”
夜华轻飘飘答：“他们拖家带口地来，有什么心思，你我想必心知肚明。有些念想，早断了早清静。连同那些男仙们对浅浅的，也是一个道理。如此方得一个太平，你说是不是？”太子殿下说这番话时，像想起了什么，眉梢眼角，都透着一段温软之意。
 
时隔许多年后，连同自己也经历许多红尘事，九重天数一数二的花花公子连宋君再回想起这段话，琢磨着，这些话说得，其实挺有点意思。
三月春盛，烟烟霞霞，灼灼桃花虽有十里，但一朵放在心上，足矣。
 
9、番外四：所谓重奖

但团子的悠哉日子没有逍遥多久。
三日后，学塾的夫子宣令近日要出一次小考，考一考众学子们四海八荒上至天尊下至地仙数万吉神的位阶功名。且此次小考不同以往，第一名者，将有重赏。
团子念的这个学塾，夫子乃是司天曹桂籍、掌天下文运的文昌帝晋文神君。晋文神君在仙箓云笺之中位列一品，且素来与家底丰厚的多宝元君最是交好，他说是重赏，必定是重重的大赏。这一帮天族贵胄之后的幼童们摩拳擦掌，前所未有地个个专心备考。
团子自然是其中一位。因还有三个月就是他娘亲的生辰，团子近日一直忧愁着娘亲的生辰要送一份什么礼。他这么小，还没有自立门户，他的都是父君的，拿父君给的东西送娘亲有什么意思，显不出自己对娘亲的心意，为此团子很是烦恼。恰此时礼物却从天而降，团子觉得，这就是成玉口中常常念叨的天意了。天意都向着自己，可能天意也晓得自己是这九重天的小天孙，天意真是有悟性。
 
10、番外五：所谓大名

 团子最近有点忧郁。
他娘亲肚子里新添了个小宝宝，正一心一意养胎，他回回去他娘亲的寝殿，他娘亲都在睡觉。他父君近日也不像往常那般由着他，时时都来逼他的课业，教训他已快要为人的兄长，日后需得做弟弟妹妹的榜样。就连善解人意的成玉，也被他三爷爷拐去下界的方壶仙山给地仙们讲道去了，让他想倾诉也没个倾诉对象。
 
《三生三世，枕上书》上


11、楔子

尊神出行，下面总要有个高阶但又不特别高阶的神仙随侍，这么看来，南极长生大帝座下吃笔墨饭掌管世人命运的司命星君一路跟着，也算合情合理。
至于司命跟前那位常年神龙见首不见尾的天君三儿子连宋神君，他是太子的三叔，虽然好像的确没他什么事儿，但来瞧瞧热闹，也是无妨的。
迷谷想了半天，这三尊瑞气腾腾的神仙为何而来，都找出了一些因由。
可墨渊身旁那位紫衣白发，传说中避世十几万年，不到万不得已不轻易踏出九重天，只在一些画像或九天之上极盛的宴会中偶尔出现，供后世缅怀惦念的东华帝君，他怎么也出现在迎亲队里了？
迷谷绞尽脑汁，想不透这是什么道理。
 
中间隔了一方碧波滔滔的往生海，饶是迷谷眼力好，再多的，也看不大清了。
这排场极大的迎亲队伍瑞气千条地行至月牙湾旁，倒并没有即刻过海的意思，反是在海子旁停下，队末的一列小仙娥有条不紊地赶上来，张罗好茶座、茶具令几位尊神稍事休息。
 
碧蓝的往生海和风轻拂，绕了海子半圈的雨时花抓住最后一点晚春的气息，慢悠悠地绽放出绿油油的花骨朵来。
天界的三殿下、新郎的三叔连宋君百无聊赖地握着茶盖浮了几浮茶叶末，轻飘飘同立在一旁的司命闲话：“本君临行前听闻，青丘原是有两位帝姬，除了将要嫁给夜华的这个白浅，似乎还有个小字辈的？”
司命其人，虽地位比东华帝君低了不知多少，却也有幸同东华帝君并称为九重天上会移动的两部全书。只不过，东华帝君是一部会移动的法典，他是会移动的八卦全书，以熟知八竿子打不着的人祖宗三代的秘辛著称。
 
会移动的八卦全书已被这十里迎亲队的肃穆氛围憋了一上午，此时，终于得到时机开口，心中虽已迫不及待，但面上还是拿捏出一副稳重派头，抬手揖了一揖，做足礼数，才缓缓道：“三殿下所言非虚，青丘确然有两位帝姬。小的那一位，乃是白家唯一的孙字辈，说是白狐与赤狐的混血，四海八荒唯一一头九尾的红狐，唤作凤九殿下。天族有五方五帝，青丘之国亦有五荒五帝，因白浅上神迟早要嫁入天族，两百年前，便将自己在青丘的君位交由凤九殿下承下了。承位时，那位小殿下不过三万两千岁，白止帝君还有意让她继承青丘的大统，年纪轻轻便如此位高权重，但……也有些奇怪。”
小仙娥前来添茶，他停下来，趁着茶烟袅袅的当口，隔着朦胧雾色若有若无地瞄了静坐一旁淡淡浮茶的东华一眼。
连宋似被撩拨得很有兴味，歪在石椅里抬了抬手，眼尾含了一点笑：“你继续说。”
司命颔首，想了想，才又继续道：“小仙其实早识得凤九殿下，那时，殿下不过两万来岁，跟在白止帝君身旁，因是唯一的孙女，很受宠爱，性子便也养得活泼，摸鱼打鸟不在话下，还常捉弄人，连小仙也被捉弄过几回。但——”他顿了顿，“两百多年前殿下下凡一遭，一去数十年，回来后不知怎的，性子竟沉稳了许多。听说，从凡界归来那日，殿下是穿着一身孝衣。两百多年过去，眼看着她也长大了，因是当作储君来养，大约也是担心无人辅佐帮衬，百年间白止帝君做主为她选了好几位夫婿，但她却……”
连宋道：“她却怎么？”
司命摇了摇头，眼神又似是无意地瞟向一旁的东华帝君，皮笑肉不笑道：“倒是没什么，只是坚持自己已嫁了夫家，虽夫君亡故，却不能再嫁。且听说这两百多年来，她未有一日将发上的白簪花取下，也未有一时将那身孝衣脱下。”
连宋撑腮靠在石椅的扶臂上，道：“经你这么一提，我倒是想起来七十年前似乎有一桩事，说是织越山的沧夷神君娶妻，仿佛与青丘有些什么干系？”
司命想了想，欲答，坐在一旁静默良久的墨渊上神却先开了口，嗓音清清淡淡：“不过是，白止让凤九嫁给沧……”司命在一旁提醒：“沧夷。”墨渊接口：“嫁给沧夷，将凤九绑上了轿子，凤九不大喜欢，当夜，将织越山上的那座神宫拆了而已。”
他的“而已”两个字极云淡风轻，听得司命极胆战心惊。这一段他还委实不晓得，觉得应该接话，千回百转却只转出来个拖长的“咦……”
连宋握住扇子一笑，正经地坐直身子，对着墨渊道：“这么说，是了，我记得有谁同我提过，那一年仿佛是你做的主婚人。但传说沧夷神君倒是真心喜欢这位将他神宫拆得七零八落的未过门媳妇儿，至今重新修整的宫殿里还挂着凤九的几幅画像，日日睹物思人。”
墨渊没再说话，司命倒是有些感叹：“可喜不喜欢是一回事，要不要得起又是另一回事了。小仙还听说钟壶山的秦姬属意白浅上神的四哥白真，可，又有几个胆子敢同折颜上神抢人呢？”
风拂过，雨时花摇曳不休。几位尊神宝相庄严地道完他人八卦，各归各位，养神的养神，喝茶的喝茶，观景的观景。一旁随侍的小神仙们却无法保持淡定，听闻如此秘辛，个个兴奋得面红耳赤，但又不敢造次，纷纷以眼神交流感想，一时，往生海旁尽是缠绵的眼风。
一个小神仙善解人意地递给司命一杯茶润嗓，司命星君用茶盖刨开茶面上的两个小嫩芽，目光绕了几个弯又拐到了东华帝君处，微微蹙了眉有些思索。
连宋转着杯子笑：“司命你今儿眼抽筋了，怎么老往东华那儿瞧？”
坐得两丈远的东华帝君搁下茶杯微微抬眼，司命脸上挂不住，讪笑两声欲开口搪塞，哗啦一声，近旁的海子却忽然掀起一个巨浪。
十丈高的浪头散开，灼灼晨光下，月牙湾旁出现一位白衣白裙的美人。
美人白皙的手臂里挽着一头漆黑的长发，发间一朵白簪花，衣裳料子似避水的，半粒水珠儿也不见带在身上，还迎着晨风有些飘舞的姿态。一头黑发却是湿透，额发湿漉漉地贴在脸颊上，有些冰冷味道，眼角却弯弯地攒出些暖意来，似笑非笑地看着方才说八卦说得热闹的司命星君。
司命手忙脚乱地拿茶盏挡住半边脸，连宋将手里的扇子递给他：“你脸太大了，茶杯挡不住，用这个。”
司命愁眉苦脸地几欲下跪，脸上扯出个万分痛苦的微笑来：“不知凤九殿下在此游水，方才是小仙造次，还请殿下看在小仙同殿下相识多年的分儿上，宽恕则个。”
墨渊瞧着凤九：“你藏在往生海底下，是在做什么？”
白衣白裙的凤九立在一汪静水上一派端庄：“锻炼身体。”
墨渊笑道：“那你上来又是要做什么？专程来吓司命的？”
凤九顿了顿，向着跪在地上痛苦状的司命道：“你方才说，那钟壶山上的什么什么秦姬，真的喜欢我小叔啊？”
“……”
 
第一卷 菩提往生

12、第一章 青丘凤九

夜华的大婚前前后后热闹了七日。
七日之后，又是由连宋君亲手操持、一甲子才得一轮回的千花盛典开典，是以，许多原本被请上天赴婚宴的神仙便干脆暂居下来没走。
以清洁神圣著称的九重天一时没落下几个清静地，一十三天的芬陀利池算是仅存的硕果之一。大约因池子就建在东华的寝宫太晨宫旁边，也没几个神仙敢近前叨扰。
但所谓的“没几个神仙”里，并不包括新嫁上天的白浅上神。
 
13、第一章 青丘凤九

今日是连宋君亲手操持的千花盛典最后一日，按惯例，正是千花怒放争夺花魁最为精彩的一日。传说西方梵境的几位古佛也千里迢迢赶来赴会，带来一些平日极难得一见的灵山的妙花。九重天一时万人空巷，品阶之上的神仙皆去捧场了。
 
凤九对花花草草一向不太热衷，巧的是为贺天族太子的大婚，下界的某座仙山特在几日前呈上来几位会唱戏的歌姬，此时正由迷谷领着，在第七天的承天台排一出将军佳人的折子戏。
凤九提了包瓜子，拎了只拖油瓶跨过第七天的天门去看戏。
拖油瓶白白嫩嫩，正是她唯一的表弟，糯米团子阿离。
 
14、第一章 青丘凤九

前一个震惊：“你是说，嫁入太晨宫？嫁给帝君？为何天上竟无此传闻？帝君不是一向都不沾这些染了红尘味的事吗？”
后一个缓了缓：“魔族要同神族联姻，放眼整个天族，除了连宋君也只帝君一人了。这些朝堂上的事，原本也不是你我能置喙的。再则帝君一向对天道之外的事都不甚在意的，也许并不觉娶个帝后能如何。”

知鹤这一回上天，动机其实相当明确，明着是来赴连宋君的千花盛典，暗着却是想偷偷地见一见她的义兄东华帝君。这个重返九重天的机会，全赖她前几日投着白浅上神的喜好，在自个儿的仙山里挑了几位会唱戏的歌姬呈上来。因着这层缘由，也就打算顺便来看一看这些歌姬服侍白浅服侍得称意不称意。
却不知为何会这样倒霉，不知谁动了承天台下封印赤焰兽的封印，她驱着马车赶过来，正赶上一场浩大的火事。
她其实当属水神，从前还住在太晨宫时，认真算起来是在四海水君连宋神君手下当差，辅佐西荒行云布雨之事，是天上非常难得的一个有用的女神仙，即便被贬谪下界，领的也是她那座仙山的布雨之职。
 
15、第一章 青丘凤九

这一日的这一桩事，很快传遍了九重天，并且有多种版本，将东华从三清幻境里拉入十丈红尘。
一说承天台上赤焰兽起火事，东华正在一十三天太晨宫里批注佛经，听闻自己的义妹知鹤公主也被困火中，才急切地赶来相救，最终降服赤焰兽，可见东华对他这位义妹果真不是一般。另一说承天台起火，东华正巧路过，见到一位十分貌美的女仙同赤焰兽殊死相斗，却居于下风，有些不忍，故拔剑相救。天君一向评价帝君是个无欲无求的仙，天君也有看走眼的时候。云云。
连宋听闻此事，拎着把扇子施施然跑去太晨宫找东华下棋喝酒，席间与他求证道：“承天台的那一桩事，说你是见着个美人与那畜生缠斗，一时不忍才施以援手我是不信的。”指间一枚白子落下，又道，“不过，若你有朝一日想通了要娶一位帝后双修，知鹤倒也是不错，不妨找个时日同我父君说一说，将知鹤重召回天上吧。”
东华转着酒杯思忖棋路，闻言，答非所问地道：“美人？他们觉得她长得不错？”
连宋道：“哈？”
东华从容落下一枚黑子，堵住白子的一个活眼：“他们的眼光倒还不错。”
连宋愣了半天，回过神来，啪的一声收起扇子，颇惊讶：“你果真在承天台见到个美人？”
东华点了点棋盘：“你确是来找我下棋的？”
连宋打了个哈哈。
由此可见，关于承天台的这两则流言，后一则连一向同东华交好的连宋君都不相信，更遑论九重天上的其他大小神仙，自是将其当作一个笑谈，却是对知鹤公主的前途做了一番光明猜测，以为这位公主的苦日子终于要熬到头了，不日便可重上九重天，说不定还能与帝君成就一段好事。
 
16、第二章 相亲宴

凤九想着，他兴许并未看到自己，那今次，也算不得在他面前丢脸了吧？
正要暗自地松一口气，东华跨上岸的一只脚却顿了一下，霎时，外袍一滑对着她兜头就盖了下来。
与此同时，她听到前方不远处一个声音响起，像是连宋神君，似乎极尴尬地打着哈哈：“呃，打扰了打扰了，我什么也没看见，这就出去。”
她愣愣地扯下头上东华的白袍，目光所及之处，月亮门旁几株无忧树在月色下轻缓地招摇。
东华仅着中衣，立在池沿旁居高临下地打量她，好一会儿才说：“你在这里做什么？”
“洗澡。”她谨慎且诚实地回答，一张脸被热腾腾的池水蒸得白里透红。
 
17、第二章 相亲宴

东华的衣襟微微敞着，露出一点锁骨，面无表情地握着她的肚兜，很自然地递给她。凤九觉得真是天旋地转，不知是去接好，还是不接好。
正僵持着，月亮门旁的无忧树一阵大动，紧接着又出现连宋君翩翩的身影。看清他俩的情态，翩翩的身影一下子僵住，半晌，他抽着嘴角道：“方才……扇子掉这儿了，我折回来取，多有打扰，改日登门致歉，你们……继续……”
凤九简直要哭了，捂着脸一把抢过肚兜转身就跳墙跑了，带起的微风拂开娑罗树上的大片繁花。
连宋继续抽着嘴角，看向东华：“你不去追？”转瞬又道，“承天台上你遇到的那位美人原来是青丘的凤九？”又道，“你可想清楚，你要娶她做帝后，将来可得尊称夜华那小子做姑父……”
东华不紧不慢地理衣襟，闻言，道：“前几日我听说一个传闻，说你对成玉元君有意思？”
连宋收起扇子，道：“这……”
他续道：“我打算过几日收成玉当干女儿，你意下如何？”
连宋：“……”
 
18、第二章 相亲宴

白浅喝了口茶润嗓，又道：“关于那女仙，确切的事其实就只那么一件，说六七日前东华携着她一同在太晨宫里泡温泉时，正巧被连宋神君闯进去撞见了，这才漏出一星半点关于这个事的传闻来。”
白浅的话刚落地，凤九一头就从石凳上栽了下去，扶着地道：“……泡温泉？”
白浅垂着头诧异地看着她，得遇知音似的道：“你也觉得惊讶？我也惊讶得很。前日还有一个新的传闻，说得条分缕析，也有一些可信。连宋君属意的那位成玉元君，你识得吧？从前我不在团子身旁时，还多亏了这位元君的照应。据说其实这位成玉元君，就是东华帝君和那女仙的一个私生女。”
凤九撑着桌子沿刚刚爬起来，一头又栽了下去。
 
19、第二章 相亲宴

九重天有个不大好的风气，凡是那位高权重的仙，为了撑架子，不管大宴小宴，总是抵着时辰到，装作一副公务繁忙拨冗才得前来的大牌样。好在，东华和连宋一向不做这个讲究，凡遇着这等公宴，不是过早到就是过迟到，或者干脆不到，抵着时辰到还从未有过……
这一回，离开宴还有好一些时辰，两位瑞气腾腾的神仙已低调地大驾前来。
侍宴的小仙娥善解人意地在一株繁茂古木后摆了两椅一桌，请二位上神暂歇，也是为了不让前头的小仙们见了他二人惶恐拘 束。
沈真人同那小神仙叙话之时，倒霉催地正立在古木的前头。一番话一字不漏尽数落入了后面两位大仙的耳中。
当是时，东华正拆了连宋带给他的昊天塔研究赏玩。这塔是连宋近日做的一个神兵，能吸星换月降服一切妖魔。连宋将这东西带给他，原是想让他看一看，怎么来改造一下便能再添个降服仙神的功用，好排到神兵谱里头，将墨渊上神前些日子造的炼妖的九黎壶压下去一头。
连宋君收了扇子为二人斟酒，笑道：“听说你今日在青云殿中，当着众仙的面戏弄凤九来着，你座下那个忠心又耿介的小仙官重霖可急得很，一心想着如何维护你的刚正端直之名，还跑来同我讨教。”
东华端视着手中宝塔：“同你讨教刚正端直？他没睡醒吗？”
连宋噎了一噎：“算了，同你计较什么。”喝了一盏酒，兀然想起来，“今日原是有个要事要同你说，这么一岔，倒忘了。”扇子搁在酒杯旁敲了敲，“南荒的魔族，近来又有些异动。”
东华仍在悉心地端视被拆得七零八落的昊天塔，道：“怎 么？”
连宋靠进椅子里，眼中带笑，慢条斯理地道：“还能有什么。魔族七君之一的燕池悟，当年为了魔族长公主同你联姻而找你决斗的那个，你还记得吧？”不紧不慢地道，“趁你不备用那个什么锁魂玉将你锁入十恶莲花境，搞得你狼狈不堪，这么丢脸的一段，你也还记得吧？”幸灾乐祸地道，“要不是那只不知从哪里冒出来的小狐狸为救你搭了把手，说不准你的修为就要生生被莲花境里的妖魔们糟蹋一半去，你姑且还是记得的吧？”末了，不无遗憾地总结，“虽然最后叫你冲破了那牢笼，且将燕池悟狠狠地教训了一顿，修理得他爹妈都认不出来。不过身为魔族七君之一，他又怎堪得如此羞辱，近日养好了神，一直想着同你再战一场，一雪先时之耻。”
东华眼中动了一动，面无表情道：“我等着他的战书。”
连宋讶了一讶：“我以为你近年已修身养性，杀气渐退，十分淡泊了。”
他又皱了皱眉：“莫非，你仍觉得小狐狸是被他捉去了？不过，三百年前你不是亲自前去魔族确认了一趟，并未看到那只小狐狸吗？”
他又感叹：“说来也是，天大地大，竟再寻不到那样一只狐 狸。”
一愣，他又道：“青丘的凤九也是一只红狐，虽是只九尾的红狐，同你的那只狐长得很不同吧……不过，你该不会是因为这个才觉得凤九她……”
东华撑着腮，目光穿过古木的繁枝，道：“两码事。”
视线的终点，正停在跟着白浅后头蹙眉跨进宝月光苑的凤九身上，白衣、白裙、白簪花，神色有些冰冷。她不说话的时候，看着还是很端庄、很有派头的。
 
白浅的眼睛从前不大好，凤九跟着她时就如她的另一双眼睛，练就一副极好的眼力，约略一瞟，透过青叶重叠的繁枝，见着一株巨大无忧树后，东华正靠着椅背望着她这一方。
凤九倒退一步，握着白浅的手，诚恳道：“我觉得，身为一个寡妇，我还是应该守一些妇道，不要这么抛头露面的好……”
白浅轻飘飘打断她的话：“哦，原来你是觉得，陪着我来赴这宴会，不若陪着昨儿上天的折颜去驯服赤焰兽给四哥当新坐骑更好，那……”
凤九抖了抖，更紧地握住白浅的手：“但，好在我们寡妇界规矩也不是那么地严明，抛头露面之事偶为之一二，也是有益、有益……”益了半天，违心道，“有益身心健康。”
白浅笑眯眯地点了点头：“你说得很对。”
 
青丘之国的两位帝姬一前一后法相庄严地踏进宝月光苑，新晋的小神仙们未见过什么世面，陡见这远胜世间诸色相的两副容颜，全顾着发呆了。好在侍宴的仙者都是些机灵且见惯这二位的，颇有定力地引着姑侄二人坐上上座。无忧树后头，连宋握着那把破扇子又敲了敲石桌，对东华道：“你对她是个什么意图，觉得她不错还是……”
东华收回目光，眼中笑意转瞬即逝：“她挺有趣的。”
连宋用自己绝世情圣的思维解读半天，半明不白地道：“有趣是……”便听紫金座旁小仙官的高声唱喏：“天君驾到——”连宋叹了一叹，起身道：“那昊天塔你可收好了。”
 
宝月光苑赐宴，原是个便宴。
虽是便宴，却并不轻松。
 
20、第二章 相亲宴

一曲舞罢，天君第一个合手拍了几拍，带得一阵掌声雷动。雷动的掌声里头，天君垂眼看向台下，明知故问地道：“方才献舞的，可是三百年前被发下齐麟山的知鹤仙子？”众仙自然称是。他便装作一番思忖，再做出一副惜才的模样，道：“想不到一个负罪的仙子竟还有这样的才情，既在凡界思过有三百年，那想来也够了，着日便重提回九重天吧。”又想起似的瞧一眼东华，“东华君以为如何？”
一套戏做得很够水准。
一身轻纱飘舞装扮得如梦似幻的知鹤公主亦定定地望着她的这位义兄。
东华正第二遍拆解昊天塔，闻言扫了知鹤一眼，点头道：“也 好。”
语声落地，斜对面咔嚓一声响，打眼望过去，凤九的茶杯碎成四瓣，正晾在案几上。东华愣了愣，连宋掩着扇子稍稍挨过来，抬了抬下巴道：“你看清没有，那瓷杯可是被她一只手捏碎的，啧，好身手。”
 
21、第二章 相亲宴

在座诸位仙者都听出来青丘的这位帝姬一番话是在驳天君他老人家的面子，偏偏她驳得又很诚恳，很谦虚，很客气。凤九客客气气地同在座诸仙拱了拱手，继续谦虚地道：“乡野地方的陋见，惹各位仙僚见笑了。”坐下时还遥遥地、诚诚恳恳地朝高座上的天君又拱了拱手。连宋的扇子点了点东华手边的昊天塔：“她说起刻薄话来，倒也颇有两把刷子，今次这番话说得不输你了。我父君看来倒要有些头疼。”东华握着茶盏在手中转了转，瞧着远远装模作样坐得谦恭有礼的白家凤九：“怎么会，我比她简洁多了。”
 
22、第三章 九重天屡遭戏弄

凤九一副想起可怕回忆的模样打了个哆嗦：“那是因为你还没有学到佛理课，你都不晓得那个有多难。”
团子忧心忡忡地也打了个哆嗦：“有那么难吗？”又有点不愿相信这么残酷的现实，“可是我看东华帝君哥哥，呃，叔叔，呃，爷爷，他都是拿一本佛理书边钓鱼边看着玩儿！”
凤九默了一默，由衷地赞叹道：“……真是个变态啊……”话刚落地，一缕清风拂来，又是一阵浓郁沉香，勾出她一个刁钻的喷嚏，捂着鼻子顺风跑了两三步才想起回头嘱咐团子：“这个香我有些受不住，去前头的小花林候你。”
沉香树上，无所事事的连宋君提着打理好的苍何剑给东华送来，正听到凤九最后撂下的那一句恳切点评。待树下一双姐弟走得远了，摇着扇子对东华好一阵打量：“你把她怎么了，她这么夸你？”
东华合上佛经，不带表情地道：“夸？成玉都是这么夸你 的？”
连宋摸了摸鼻子：“哦，她一向夸我是个无赖。”
 
23、第三章 九重天屡遭戏弄

自一排娑罗树后拐出来的二人确是东华和连宋。
凤九虽已委屈自己变作一张帕子，但并不影响听觉，闻得脚步声渐近，他二人正闲闲攀谈。
连宋调侃道：“听说你前几日接了燕池悟的战帖，明日便要去符禹山赴战，重霖还特地拿来苍何剑请我打磨，怎么我就没看出来你这是即将要赴战的模样？”
东华漫不经心道：“我心态好。”
连宋没讨着什么便宜，摸了摸鼻子干干一笑，转移话题道：“说来，你当年打造苍何时是怎么想的？巴掌大的一块地方，竟拿锆英石切出一万多个截面来，还凿刻出五千多个深浅一致的孔洞，费了我不少心神修缮清理，该不会是做了什么隐蔽的机栝 吧？”
东华回忆一阵：“没什么机栝，就是闲得没事干吧。”
连宋静默片刻，笑道：“你这副鬼样子也能被四海八荒数万年如一日地称颂，说是一派宁静无为板正耿介，还没有一个人前来拆穿，重霖他也真是不大容易。”顿了顿道，“我特别疑惑他到底是怎么办到的。”
东华沉吟道：“你这么一说——”
连宋好奇道：“如何？”
东华继续道：“我也觉得他不太容易。”
连宋：“……”
 
凤九玉体横陈，直挺挺地躺在桌子上，听到他二人的脚步声已近得响在耳畔，心中其实有些纠结，她纠结着，自己怎么就一时鬼迷心窍地变成一张帕子了，即便要躲着他们，变张帕子也算不得周全，何况是这么雪白的一张帕子，又躺在这么雪白的一张桌子上，一定是有些突兀的吧，会不会一眼就被认出来呢？
团子已在一旁给二位尊神见了两个礼，乖巧地叫了声帝君爷爷，又叫了声三爷爷。连宋许久未在私底下见过这个侄孙，抚着团子的头趁势关怀了几句他近日的课业。团子一条一条认真地回答完，抬头正见凤九变的那张帕子被东华握在手里头正反打量，顿时呆了。
连宋亦回头，道：“这个是……”
东华面不改色：“我遗失的一方罗帕，找了好几天。”
团子不敢相信地睁大眼睛，想要严肃地反驳，却记起凤九的叮嘱，张开嘴又闭上。看到东华不紧不慢地将他的凤九姐姐叠起来，小脸皱成一团，肉痛地嗫嚅道：“你、你轻一点啊，凤……帕子她可能会觉得有点疼……”
连宋疑惑地拿扇子柄指向东华手中，道：“可这式样，明明是女仙们用的，怎么……”
东华气定神闲地将叠好的帕子收起来放进袖中：“听说我是个变态，变态有这么一张女仙才用的帕子，有什么好奇怪的？”
袖子里的帕子猛抖了抖，连宋诧了一诧，又往他的袖中猛看一眼，回过味来，呵呵道：“不奇怪，哈哈，诚然没什么奇怪。”
 
24、第三章 九重天屡遭戏弄

她一边开心地从袖子里探出来更多，一边等着东华没有办法地取出她来双手奉给折颜，果见得他修长手指探进袖中。但她显然低估了东华的厚颜程度，修长手指一偏，与她擦身而过，一个晃眼，却是在指间变化出另一张同她一模一样的罗帕来，还是叠好的。他伸手递给折颜，淡淡道：“方才喜善天拾到的正是这一方，不知是不是上神的。”一边拿着香匙往香炉中添香，一边又补充一句，“若不是，可去连宋君的元极宫问问，兴许是他拾到了。”
 
25、第三章 九重天屡遭戏弄

又是几日一晃而过，凤九被东华的厨艺折腾得掉了许多毛，觉得指望他主动发现她的真心实属困难了，她须寻个法子自救。左右寻思，除了和盘托出再没什么别的好办法，她已想好用什么肢体语言来表述，这一日就要鼓起勇气对东华的肥鲤鱼慷慨相拒了。不经意路过书房，却听到无事过来坐坐的连宋君同东华聊起她。她并不是故意偷听，只因身为狐狸，着实多有不便，比如捂耳朵，不待她将两只前爪举到头顶，半掩的房门后几句闲话已经轻飘飘钻进她的耳中。
先是连宋：“从前没有听说你有养灵宠的兴趣，怎的今日养了这么一只灵狐？”
再是东华：“它挺特别，我和它算是有缘。”
再是连宋：“你这是诓我吧，模样更好的灵狐我不是没见过，青丘白家的那几位，狐形的原身都是一等一的几位美人，你这只小红狐又有什么特别的？”
再是东华：“它觉得我做的糖醋鱼很好吃。”
连宋默了一默：“……那它确实很特别。”
一番谈话到此为止，房门外，凤九忧郁地瞧着爪子上刚摸到的新掉下来的两撮毫毛，有点伤感又有点甜蜜。虽然许多事都和最初的设想不同，东华也完全没有弄明白她的心意，但眼下这个情形，像是她对他厨艺的假装认可，竟然博得了他的一些好感吗？那若此时她跳出去告诉他一切都是骗他的……她打了个哆嗦，觉得无论如何，这是一个美好的误会，不若就让它继续美好下去。虽然再坚持吃他做的鲤鱼有可能全身的毛都掉光，可又有什么关系，就当是提前进入换毛季吧。
 
26、虎背熊腰伟男子

那个时候她很天真，不晓得正儿八经地耍人，一直是东华一个特别的爱好和兴趣。似夜华和墨渊这种性子偏冷的，假若旁人微有冒犯，他们多半并不怎么计较。似连宋这种花花公子型的，其实很乐得别人来冒犯他，他才好加倍地冒犯回去。至于东华，他的性格稍有些许特别，但这么万万年来，倒是没几个人冒犯了他能够全身而退。
 
27、第六章 小狐狸的伤心

七月夏日虚闲，这一天，元极宫的连宋君拿了个小卷轴施施然来找东华帝君，顾左右而言他半日，迂回道出近日成玉元君做生辰，欣闻近日她爱上收集短刀，自己就绘了个图，来托东华给他做个格外与众不同的。
这个与众不同，需这把短刀在近身搏斗时是把短刀，远距离搏斗又是把长剑，实力较对方悬殊太大时能生出暗器打出一些银针致人立仆，当打猎时又能将它简单一组合成为一把铁弓，除此之外，进厨房切菜时还能将它改造成一把菜刀。连宋君风度翩翩地摇着扇子，其实打的是这样的算盘：如此，成玉带着它一件就相当于带了短刀、长剑、暗器、铁弓、菜刀五件，且什么时候都能派上用场，有这样的好处，她自然要将它日日贴身地带在身边。并且，连宋还细心地考虑到，这个东西绝不能使上法术来造，必须用一种自然的奇工做成才显得新奇，送给成玉才能代表他连三殿下绝世无双的这份心意。但连三殿下的问题在于他虽然常做神器，一向擅长的却是以法力打造钟鼎一类的伏妖大器，打一个如此精巧的小短刀就有些犯愁。他想来想去，觉得要徒手做出这种变态的东西只能找东华。
凤九从东华怀中跳上摊开图卷的书桌，蹑手蹑脚转了一圈，发现这个图设计得固然精妙，有几个地方却衔得略粗糙，拆组后可能留下一些痕迹，巧夺天工四个字必然被连累得少一笔。连宋虽在四海八荒一向以风流善哄女人著称，但难免难以细致到这个程度。凤九觉得心中怦怦直跳，今日正是苍天开眼，叫她逮着一个可以显摆自己才能的时机。她觉得，她将这个图改一改，东华一定觉得她才气纵横不输姬蘅，她想到这个前景顿时激动且开心，一边默默地用爪子小心翼翼挡住图卷上两个衔接不当之处，一边唯恐连宋说着说着自己发现了。
她纯粹多虑，连宋此时正力图说动东华帮他此忙：“你一向对烧制陶瓷也有几分兴趣，前几日我在北荒玄冥的地盘探到一处盛产瓷土之地，集结了海内八荒最好的土，却被玄冥那老小子保护得极严密。你帮我打造这把短刀，我将这块地的位置画给你，你找玄冥要，他不敢不给你。”
东华抬手慢悠悠地倒茶：“不如我也将打这把刀的材料找给你，你自己来打？”
连宋叹气道：“你也不是不晓得我同玄冥的过节，那年去他府上吃小宴，他的小夫人不幸瞧上我天天给我写情诗，对这件事他一直郁在心头。”
东华漫不经心搁了茶壶：“我这个人一向不大欠他人的情，也不喜欢用威压逼迫人。”一只手给凤九顺了顺毛，对连宋道，“你近日将府中瓷器一一换成金银玉器，再漏些口风出去，碰了瓷土瓷器全身过敏，越是上好的瓷你过敏得越厉害。今年你做生辰，玄冥他应该会上供不少他那处的上好瓷土给你。你再转给我。”
连宋看他半晌。
东华慢悠悠地喝了一口茶，抬眼看他：“有问题吗？”
连三殿下干笑着摇头：“没有问题，没有问题。”
 
连宋心情复杂地收起扇子离开时，已是近午，东华重捡了一个杯子倒上半杯茶放到凤九嘴边，她听话地低头啜了两口，感到的确是好茶，东华总是好吃好喝地养她，若她果真是个宠物，他倒是难得的一位好主人。东华见她仍一动不动蹲在摊开的图卷上，道：“我去选打短刀的材料，你同去吗？”见她很坚定地摇了摇头，还趁机歪下去故作假寐，东华拍了拍她的头，独自走了。
东华前脚刚出门，凤九后脚一骨碌爬起来，她已渐渐掌握用狐形完成一些高难度动作的要领，头和爪子并用将图卷费力地重新卷起来，嘴一叼甩到背上一路偷偷摸摸地跑出太晨宫，避开窝在花丛边踢毽子的几个小仙童，跑到了司命星君的府上。
她同司命不愧从小过命的交情，几个简单的爪势他就晓得她要干什么，将图卷从她背上摘下来，依照她爪子指点的那两处，用写命格的笔各自修饰一番。修缮完毕正欲将图卷卷起来，传说中的成玉元君溜来司命府上小坐，探头兴致勃勃一瞧，顿时无限感叹：“什么样的神经病才能设计出这么变态的玩意儿啊！”凤九慈悲地看了远方一眼，觉得很同情连宋。
 
28、第六章 小狐狸的伤心

一片静默中，姬蘅突然搁了笔，微微偏着头道：“此处将长剑收成一枚铁盒，铁盒中还需事先存一些梨花针在其中做成一管暗器，三殿下的图固然绘得天衣无缝，但收势这两笔，奴揣摩许久也不知他表的何意，帝君……”话中瞧见东华心无旁骛地握着笔为屏风上几朵栩栩如生的佛桑花勾边，静了一会儿，轻声地改了称呼，“老师……”声音虽微弱得比蚊子哼哼强不了几分，倒入了东华耳中。他停笔转身瞧着她，没有反对这个称呼，给出一个字：“说。”
凤九向来觉得自己的眼神好，烛火摇曳又兼隔了整个寝殿，竟然看到姬蘅蓦然垂头时腮边腾上来一抹微弱的霞红。姬蘅的目光落在明晃晃的地面上：“奴是说，老师可否暂停笔先指点奴一二……”
凤九总算弄明白她在画什么，东华打造这类神器一向并非事必躬亲，冶铁倒模之类不轻不重的活计多半由些擅冶铸之术的仙伯代劳，此时姬蘅大约正临摹连三殿下送过来的图卷，将他们放大绘得简单易懂，方便供这些仙伯详细参阅。
晓得此情此景是个什么来由，凤九的心中总算没有那么纠结，瞧见姬蘅这么笨的手脚，一喜，喜意尚未发开，又是一悲。她喜的是，困扰姬蘅之处在她看来极其简单，她比姬蘅厉害；她悲的是，这是她唯一比得过姬蘅之处，这个功却还被姬蘅抢了。她心中隐隐生出些许令人不齿的期待，姬蘅连这么简单的事也做不好，依照东华的夙性不知会不会狠狠嘲讽她几句。她打起精神来期待地候着下文。
可出人意料的是东华竟什么也没说，只抬手接过姬蘅递过去的笔，低头在图纸上勾了两笔，勾完缓声指点：“是个金属阀门，拔下铁片就能收回剑来，连宋画得太简了。”三两句指点完又抬头看向姬蘅，“懂了？”一番教导很有耐心。
凤九没什么意识地张了张口，感到喉咙处有些哽痛。她记得偶尔她发笨时，或者重霖有什么事做得不尽如东华的意，他总是习惯性地伤害他们的自尊心。但他没有伤害姬蘅的自尊心。他对姬蘅很温柔。
幢幢灯影之下，姬蘅红着脸点头时，东华从墨盘中提起方才作画的笔，看了她一眼又道：“中午那两处连宋也画得简，你改得不是很好？这两处其实没有那两处难。”
 
29、第六章 小狐狸的伤心

凤九其实早听说过单翼雪狮的勇猛，九重天上有多少爱显摆的小神仙、老神仙想猎它们来当坐骑，这么些年也不过天君的小儿子连宋君猎到一头送给他侄子夜华君，但夜华君对坐骑之类不大有兴趣，徒将一头来之不易的灵兽锁在老天君的猎苑中随意拘着。凤九看得清自己的斤两，虽然自己的原身便是狐形，但修炼的法术皆是以人身习得，譬如许多强大的法术需手指结出印伽才能引出，她目前这个模样比起雪狮来实力着实太悬殊，不宜和它对着来。
 
30、第六章 小狐狸的伤心

她看到他移步靠近那株钉了长剑的佛铃树干，抬手拾起剑身上一片被劈开的花瓣，对着暗淡的日光，眉眼中浮出探究的神态。她想起这柄剑方才还是把短刀握在他手中，大约就是代连宋君打成的那把送给成玉元君的生辰贺礼。他这是在借佛铃花试这把剑的重量和速度。若是剑太重，速度太慢，带起的剑风必然吹走小小的佛铃花，更别说将它一劈为二。他查看了一会儿，眉眼中的专注让她觉得很熟悉，她一直觉得他这样的表情才最好看。
 
第二卷 梵音谷

31、第二章 梵音谷中再相遇

凤九转个身抬手合住方才惊落的下巴，扶一处桌子缓坐下给自己倒了杯凉茶压惊：天上风流者原应首推天君三皇子连宋，但就连连宋君也未传出与什么女子未行祭天礼便同寝共浴之事，退一万步，这种事即便做了也该捂得严严实实，倒是小觑了老君他老人家，乖乖，他老人家原来并非一个吃素的，忒率直，忒本事，忒了不得了。
 
32、第二章 梵音谷中再相遇

小燕咬牙狠狠地看了她一眼，咬牙后的表情竟显得更加凄凉，良久，缓缓地道：“下棋……”
凤九道：“啥？”
小燕悲痛地将头扭向一边：“冰块脸施这个术，不过为了方便同天上老友下棋。老子刚才看见他正隔空同你们天界那个花花公子叫连什么的下围棋。”顿了顿，他颓然地道，“老子感觉老子输了。”
凤九无言地立了半晌，看小燕像是受的打击果真非同寻常，他长得这副水灵样，做出这种表情没想到竟十分惹人怜爱，她再一次被击得母性大发，就要不顾后果地伸出手去宽慰揉揉小燕乌黑的长头发，幸亏半道被残存的理智牵住，生生一顿拍在了他的肩膀上。她斟酌半晌宽慰他道：“虽然他这一项赢了你，但是他总有不如你之处，何必以己所短比他人之长？”自觉说了句应时应景的漂亮话。但没想到小燕竟是一种穷根究底的个性，此种情况下还要追问她一个：“比如呢？”
她踌躇地在心中比如了半天，退后一步，试探地道：“比如你比他长得娇艳漂亮？”小燕悲愤地随手将掌心的帕子捏个团扔到了她的脑袋上。
此时炭火再接再厉地噼啪一声又爆出个火星，被刷得有些掉色的明紫划个弧线猛然跃进眼帘时，凤九终于反应过来从方才起她就觉得不大对的地方。
良久，她从头上摘下帕子放在手中，目光炯然地扫视半晌，咬牙切齿地向小燕道：“你方才说，看到东华同连宋君下棋，是在几时来着？”
小燕茫然地看了看她手中的帕子，又茫然地看了看她：“就刚才啊，他们现在应该还在下着。我走的时候看见冰块脸还领先了一步呢。”
 
33、第三章 再遇姬蘅

云水绕清雾间，凤九果然瞧见东华遥坐在一棵巨大的白露树下同人下棋，棋局就布在水面上，他身周萦了一些虚渺的仙雾。但凤九的修为着实不到层次，大约能看出被东华以叠宙术叠压的空间有些模糊，小燕口中的连宋在她眼中则只得一个白茫茫的轮 廓。
白茫茫的轮廓连三殿下倒是一眼就瞧见了她，在连三殿下从良已久的心中，近来值得他关注一二的女仙除了成玉，唯有青丘的这个小帝姬。追溯到他同东华相交日起，他就没有什么印象东华对哪个同他献殷勤的女仙特别有兴趣。东华此人，似乎生来就对风月这类事超脱，连被八荒推崇在风月事上最超脱的墨渊上神，他连宋却晓得他还曾同魔族的始祖女神少绾有一段恩怨情仇。可东华许多年来，愣是一个把柄都没有被他拿捏住，让连三殿下感到很没有意思。
但，这么一个超然不动让他等六根不大净的仙者们自叹弗如仰望莫及的仙，近日却对青丘这位才三万来岁还没长开的小帝姬另眼相看，让连三殿下有段时间，一直感觉自己被雷劈了。
眼看美人含怒一副找人火并的模样已近到百来步远，连三殿下本着看好戏的心态，愉悦地一敲棋盘，兴致勃勃地提醒仍在思忖棋路的东华：“刚入梵音谷你就又把白家那位帝姬得罪了？看她冲过来的模样像是恨不得拿钢刀把你斩成八段，我看今日不见血是收不了场，你又怎么惹着她了？”
连三殿下得意忘形，手中的白子一时落偏，帝君手中的黑子围杀白子毫不留情，在连宋抚额追悔时微抬头瞟了眼趋近的凤九，针对三殿下方才的那个“惹”字，极轻地叹了一口气：“没什么，低估了她的智商。”
“……”
 
34、第三章 再遇姬蘅

东华的话凤九听在耳中，不知为何就觉得分外刺耳，感觉精神境界唰地又降回来了。她垂着头：“我其实早已经报了恩。”声音小得蚊子似的。
东华怔了一怔：“什么？”
就见她忽然抬头狠狠地瞪了他一眼，语声中带了变为狐狸后特有的鼻音，恶狠狠问他：“你是不是很喜欢这个帕子？因为是姬蘅绣给你的？”话罢抬起右爪将绞在爪中的丝帕挑衅地在他眼前一招展，接着将帕子捂在鼻子上使劲擤了擤鼻涕，揉成一团咚的一声扔在他的脚下，又狠狠地瞪了他一眼转身就跑了，跑了几步，还转头回来狠狠地同他比了个鬼脸。
东华莫名地瞧着她的背影，感到她近日的确比半年前在九重天上生动活泼许多。
连宋君隐在万里之外的元极宫中看完一场好戏，作为九重天曾经数一数二的情圣，有一个疑问同东华请教，咳了一声道：“我大约也看出来问题所在，其实，你既然晓得她是因你将她变成帕子而生气，也悟了自己也变成张帕子供她蹂躏她就消气了，为什么非要弄出张假的来诓她呢？”
东华低头看了眼滚落脚边，倘若是他变的，此时就该他是这个模样掉了三个色的皱丝帕：“我又不傻。”
连宋噎了半天，道：“……诚然，你不傻。不过造成此种糟糕的境况，你若能干净利落将它处置好，我改日见着你尊称你一声爷爷。”
东华收拾棋子的手顿了一顿，若有所思地向连宋道：“听说太上老君近日炼了一种仙丹，服下即可选择性遗忘一些事，没有解药绝对再记不起来，你择日帮我找他拿一瓶吧。”
连宋嘴角抽了抽：“……你这样是否有些无耻？”
东华的棋盘已收拾毕，挺认真地想了想，简短地道：“不觉得。”又补充了一句，“下次见到我，记得叫一声爷爷。”
“……”
 
35、第五章 舍修为盗圣果

二楼的正座上东华正一脸悠闲地把玩一个酒盏，显见得对她花大钱请来的这个舞娘不大感兴趣。右侧位上不请自来的燕池悟倒是看得兴致勃勃，他身旁同样不请自来的姬蘅公主，一双秋水妙目则有意无意地一直放在东华身上。
这个情景令凤九叹了口气，其实他二位不请自来也没有什么，她好不容易摆回阔，多两个人也是两份见证。只不过，左侧方这位闲坐跟着乐姬打拍子的九重天元极宫三殿下连宋君，以及他身旁有样学样拿着一把小破扇子亦跟着打拍子的她的表弟糯米团子阿离……这二位竟然也出现在这个宴席上，难道是她眼花了还没有睡醒？
她虽是主人，却最后一个到宴。到宴时二楼席上的诸位均已落座有些时辰，大家对连宋和团子的出现似乎都很淡定。团子恍一瞧见她，噌地从座上站起来，天真中带着担忧的目光在她脸上停了片刻，又装模作样看了一眼周围，咳了一声坐了回去。
她一团云雾地上了楼，同在座诸位颔首算打了招呼。东华把玩酒盏中觑了她一眼，目光停在身旁的座位上，她领悟到帝君的意思，挠着头从善如流地缓步过去坐下。
刚刚落座，侍立一旁的伙计便有眼色地沏过来一壶滚滚热茶。对面白帘子后头流泻出乐姬一把淙淙琴音，雕梁画栋间如鱼游走，而面前茶烟袅袅中团子圆润可爱的侧脸若隐若现。
凤九抿着茶沉吟，感觉一切宛若梦中。但隔壁的隔壁，姬蘅盯在东华脸上的目光又热切得这样真实。她一时拿不准，想了片刻，伸手朝大腿上狠命一掐……没有感觉到痛，心道果然是在做梦，不禁又掐了一把，头上东华的声音幽幽传来：“你掐得还顺手吗？”凤九的手一僵，垂头看了眼放在帝君腿上的自己的爪子，默然收回来干干一笑：“我是看帝君你的衣裳皱了，帮你理一理。”
东华眼底似浮出一丝笑，凤九未看真切，但见他未再同她计较，便垂头对准了自己的腿又是一掐，痛得龇牙咧嘴中听隔壁连宋君停了拍子突然轻声一笑：“看来九歌公主见了本君同天孙殿下果然吃惊。其实本君此行原是给东华捎老君新近练成的一味丹。天孙无意中丢失了陪他玩耍的阿姐，一直恹恹提不起精神，便将他同领出来散一散心。不过，”似笑非笑地看了眼东华，“倒是本君送迟了这瓶丹，此时你怕是没什么必要再用到它了吧？”
凤九听连宋叫出“九歌”这两个字，方才反应出上楼时团子的神情为何如此古怪，看来他们也晓得比翼鸟同青丘有梁子，需得帮她隐瞒身份。连宋君虽然时常看上去一副不大稳妥的样子，行起事来还是颇细致周全。
东华像是对手中把玩半天的酒盏厌倦了，微一抬袖，连宋指间莹白的玉瓶尚未揣回已到他的手中，转了一圈道：“现在虽然用不上，以后难说。”
连宋敲了敲扇子：“早知你不会如此客气。”
他们这场哑谜般的对话令凤九心生好奇，正要探头研究研究东华手中的玉瓶装的是什么灵丹妙药，被忽视良久的团子却再也沉不住气了。今日团子穿着碧绿色的小衫子，噌噌噌从座上跑过来，像是迎面扑来一团闪闪发光的绿色烟云。
 
36、第五章 舍修为盗圣果

楼间一时静极，只闻姬蘅斟汤时盅勺的碰撞声，凤九打眼看去，东华正垂头瞧着姬蘅斟汤的手，细致又雪白的一双手，上头却不知为何分布了点点红斑，看着分外扎眼。待一碗热汤斟完呈到跟前，东华突然道：“不是跟你说过不能碰长生藤？”一旁凤九握着茶盅的手一顿，另一旁的连宋君悠悠地打着扇子。
 
37、第五章 舍修为盗圣果

颓唐的小燕略微提起一点精神，绕过桌子嘀咕道：“你就不能做个老子爱吃的吗？”突然想起什么，可怜巴巴地抬起头，“你是不是不记得老子喜欢吃什么糕了啊？”
小燕这样地委屈真是前所未见，极为可怜，凤九内心深处顿时柔软得一塌糊涂，声音中不自觉带上一点对宠物的怜爱：“记得，梅子冻糕少放甘草。”沉吟道，“或者，今午让他们先上一盘这个糕，萌少说此处的厨子厨艺不错，料想做出来应该合你的口味。”小燕颓废中黯然神伤地回道：“好吧，让他们先上一个吧。”又颓废且黯然神伤地补充道，“老子近来喜欢咸味的，或者别放甘草放点盐来尝尝。”再颓废且黯然神伤地道，“做出来不好吃再换成先前的那种，或者蛋黄酥我也可以勉强试一试。”凤九听得头一阵晕，他往常这么多要求早被她捏死了，但此时看在他这样脆弱的分上她就暂且忍了，牙缝里耐心地憋出几个字道：“好。先让他们做个加盐的给你尝一尝。”话刚落地突然听到姬蘅极轻的一声惊呼：“老师，汤洒了。”
凤九循声一望，正撞上东华冰凉的目光，姬蘅正贤惠地收拾洒出的汤水弄脏的长案，东华微抬着头，目不转睛地盯着她。被他这么定定瞧着，凤九觉得有点疑惑。木莲子汤轻雾袅袅，连宋君干咳一声打破沉寂道：“早听说九歌公主厨艺了得，本君一向对糕点之类就爱个绿豆赤豆，不晓得今天有没有荣幸能尝一尝公主的手艺？”
凤九被东华看得头皮发麻，正想找个时机将目光错开又不显得刻意，听连宋笑盈盈一席话，心中赞了他一句插话插得及时上道，立刻垂头翻糖包，将仅剩的几块糕全递了过去。对面的琴姬突然拨得琴弦一声响，东华的目光略瞟开，被晾了许久的姬蘅突然开口道：“老师，要再盛一碗吗？”燕池悟遥遥已到楼道口，正靠着楼梯递眼色招呼凤九快些。乐姬弹起一支新曲，云台上桃妆自顾调着舞步，凤九心中哀叹一声，又是一把钱！提着裙子正要过去，行过东华身旁却蓦然听他低声道：“你对他的口味倒是很清楚。”
凤九本能垂头，目光又一次同东华在半空中对上。帝君这回的神色更加冷淡直接，凤九心中咯噔一声响，他这个表情，难道方才是哪里不经意得罪了他？回忆半天，自以为了悟地道：“哦，原来你也想尝尝我的手艺？其实我做糕没有什么，做鱼做得最好，不是已经做给你尝过了吗？”
一席话毕，东华的神色却未有半点改变。凤九挠了挠头，良久，再一次自以为了悟地道：“哦，原来你真的这么想吃……但糕已经分完了啊，”为难地看了一眼团子道，“或许问问天孙殿下他愿意不愿意分你一块……”一句话还未完整脱口，天孙殿下已经聪明地唰一声将拿着萝卜糕的双手背到背后，警戒地道：“三爷爷有六块，我只有四块，应该是三爷爷分，为什么要分我的。”想了想又补充道，“况且我人小，娘亲说我一定要多吃一些才能长得高。”
凤九无言道：“我觉得多吃一块糕少吃一块糕对你目前的身高来说应该没有什么太大的影响……”
团子皱着脸不服气地道：“但是三爷爷有六块啊，我只有四块。我才不分给东华……哥哥——”说到这里卡了一卡，修正道，“才不分给东华爷爷。”
唯恐天下不乱的连三殿下手里端着六块糕笑意盈盈地凑过来，难得遇到一次打击东华的机会，连三殿下很是开心，向着没什么表情的东华慢悠悠道：“虽然说九歌公主很了解燕池悟的口味吧，但是可能不大晓得你的口味，恰巧这个糕很合我的意，但是合我的意不一定合你的意，你何苦为了一块不晓得合意不合意的糕点同我抢，咱们老友多年，至于吗？”
东华：“……”
小燕在楼道处等得不耐烦，扯开嗓子向凤九道：“还走不走，要是厨房赶不及给老子做梅子糕就你给老子做！”话刚说完一个什么东西飞过去，小燕哐当掉下了楼梯，窸窣一阵响动后，楼道底下传来一声中气十足的黯然哀鸣，“谁暗算老子？！”
东华手中原本端着的汤盅不翼而飞，淡然远目道：“不好意思，手那么一滑。”
团子嘴里塞满了萝卜糕，含糊地赞叹道：“哇，滑得好远！”
连宋：“……”
凤九：“……”
 
38、第五章 舍修为盗圣果

第二日天色比前一日好，雪风也刮得浅些，帝君果然依言，拆了匹指宽的白绫将她双眼覆结实，扔她在雪林中依照记忆中雪桩的排列来练习步法。
她跌跌撞撞地练到一半，突然感到一阵地动山摇，以为是东华临时增设的考验，慌忙中伸手扒住一个东西将身子停稳妥。未料及身后一根雪柱突然断裂，扒住的这个东西反揽了她往一旁带过，惊乱中脚不知在何处一蹬跌倒在地，嘴唇碰到一个柔软的物 什。
她试着咬了一口，伸手不见五指中听见帝君一声闷哼。她一个激灵赶紧扒开缚眼的白绫，入眼的竟是帝君近在咫尺的脸，下唇上赫然一排牙印。凤九的脸唰地一白，又一红。
半空中，连三殿下打着扇子笑吟吟道：“阿离吵着要找他姐姐，我瞧你们这一处布着结界，只好强行将它打开，多有打扰，得罪得罪。”
团子果然立在半空中瞧着他们，一双眼睛睁得溜圆，嘴里能塞下两个鸡蛋，震惊道：“凤九姐姐刚才是不是亲了东华哥哥一口？”纠结地道，“我是不是要有小侄子了？”惶恐地道，“怎么办？我还没有做好心理准备——”话罢腾起一朵小云彩噌噌噌先跑了，连宋君怕团子闯祸，垂目瞥了仍在地上困作一团的二人两眼，无奈地亦紧随团子后，临别的目光中颇有点好戏看得意犹未尽的感慨。
 
39、第五章 舍修为盗圣果

今日雪晴，碧天如洗，闲闲浮了几朵祥云，是个好天气。决赛的生员两人一队已事先分好组，只等东华帝君列席后赛场一开便杀入雪林之中乱战。按此次赛制的规矩，先组内两人对打，分出胜负后再同他组的赢家相斗，一炷香内每组至多留下一人，留下之人第二轮抽签分组再战，唯剩三人进入最后一轮，终轮中三人两两比试再取出一、二、三名。
凤九第一轮的对手是学中一个不学无术的纨绔，她不是很将他放在心上。一看时辰还早，参赛的其他同窗纷纷祭出长剑来擦拭准备，她亦从袖子里抽出陶铸剑来装模作样地擦一擦。空当中瞧见正对面的看台上，不知从哪里冒出的团子正扶着栏杆生怕她看不见地跳着同她招手，团子身后站着含笑的连宋君，二人混在人群中约莫是偷偷跑来瞧热闹。团子似乎还在担忧地嘟哝什么，凤九定睛仔细辨读，看出来他说的是：“凤九姐姐你一定小心些千万别动了胎气，要保重身体，如果中途肚子痛一定要记得退出晓不晓得——”凤九手一抖，陶铸剑差点照着他们那处直钉过去。
 
40、第五章 舍修为盗圣果

此轮虽不以燃香来计算赛时，两个小童还是点了炷香来估算打到还剩三人需用的时辰，以方便下届或下下届若仍要比剑好有个计较。但令众人目瞪口呆的是，香还未燃完，雪林中光滑的雪地上横七竖八下饺子似的已躺了二十五人，方圆内纵横如棵棵玉笋的雪桩之上，翩翩挺立的唯有一人，正是凤九。
场内场外一时静极，紧接着一片哗然之声，数年竞技，这么一边倒的情况着实不多见。凤九提着剑长出一口气，这就算是已经赢得频婆果了吧，不枉费连着十日来被东华折腾，折腾得挺值。从雪桩上飞身而下，她抬手对着众位躺在地上的同窗拱了拱手，算是感谢他们承让。抽空再往主看台上一瞟，东华倚在座上遥望着方才乱战的雪林，不知在想着什么。虽然得他指点获胜，他却连个眼神也没有投给自己让凤九有些失望，但得到频婆果的盛大喜悦很快便冲走了这种失望，团子和连宋君从人群中挤过来同她道喜，她压抑着喜悦强作淡定地回了两句客套话，便听到祭韩夫子从高台上冒出头来宣诵此次竞技的最终位次。
夫子高声的扬唱之中，凤九听到了自己的名字，耳中予她的奖励却是天后娘娘亲自摘赠的一篮蟠桃，第二名、第三名各自的奖励也随后一一宣读，分别是柄名贵神剑和一个有着什么珍罕效用的玉壶，她没有听到夫子提及频婆果。
烈烈寒风中，连宋君摇着手上的折扇恍然大悟道：“怪不得昨晚东华匆匆找我务必在今天辰时前带一篮子蟠桃回来，原来是做这个用途。”又纳闷道，“比翼鸟一族也忒不着调，第一名该给个什么奖励难道临赛的前一晚才定下来吗？”又笑道，“这一篮子蟠桃可是顶尖的，平日我要吃一个还需受母后许多眼色，回头他们送到疾风院中不如开个小宴大家一同享用。”凤九木然地掀了掀嘴角：“很是。”抬眼再望向看台，首座之位已空无人迹。团子天真地道：“那我能再带两个回去给我父君和娘亲吗？”连宋君道：“我觉得，你这么又吃又拿可能不太好。”团子沉思了一会儿道：“你们就当我一口气吃了三个不行吗？”连宋君抬着扇子含笑要再说什么，凤九强撑着笑了一笑道：“我对这个桃子没有什么兴趣，我的可以让给你吃。”说罢木然地转身，轻飘飘朝着场外走了两步，一不留神撞到个立着的木桩子，想起什么又回头道，“我感觉，可能有些不大舒服，或者他们将蟠桃送来我通知三殿下一声，劳烦三殿下代我开了这个小宴，可邀萌少、小燕和洁绿他们都来尝一个新鲜。”团子扯了扯连宋的衣袖：“凤九姐姐她怎么了？”连宋君皱眉缓缓收了扇子：“这件事，不太 对。”
 
41、第五章 舍修为盗圣果

太晨宫的掌案仙官重霖仙使最近有个疑惑，帝君他老人家自打从梵音谷回来后就不大对劲，当然帝君他老人家行事一贯不拘一格就算他跟随多年也不大能摸清规律，但这一回，同往常那些不同似乎都更加地不同，例如，握本书册发呆半日不翻一页，例如泡茶忘记将水煮沸竟用凉水发茶芽，又例如用膳时将筷子拿倒，整一顿饭吃下来都还未知未觉。中间帝君还问过他一个问题，假如要把一个人干掉，但又要让所有人都感觉不到这个人凭空消失，他有没有什么好的想法。他做了一辈子严谨正直的仙使，于此自然提供不出什么可参考的想法，帝君的模样似乎有些失望。他觉得帝君近来有些魂不守舍。
连宋君在帝君回宫的第二日下午前来太晨宫找帝君。连宋君常来太晨宫串门这个本没有什么稀奇，但一向吊儿郎当的连宋君脸上竟会出现那么肃穆的表情，重霖感觉已经许久没有见到过，上次似乎还是在四百多年前成玉元君脱凡上天的时候。帝君带回来的那只重伤的灵狐今午才被两个小童从药君府上抬回来。药君妙手回春，这只狐已没有什么大碍。它瞧着救了自己一命的帝君，眼神中流露出钦慕——这是只已能化成人形的狐。
其实帝君从来就不是什么大慈大悲救死扶伤的个性，此次救这么一只灵狐回来，重霖也感到有些吃惊，但瞧着灵狐火红的毛皮，蓦然令他想起三百年前太晨宫中曾养过的那只活泼好动的小狐狸。帝君大约也是思及旧事，才发了一回善心。当年的那只小狐狸虽不能化形，从皮毛看上去也不大出众，但比许多能化形的仙禽仙兽都更加灵性，十分讨帝君的欢心，这么多年他瞧帝君对只灵狐比对其他什么都更为上心，却不知为何会走失，大约也是它同帝君的缘分浅。
重霖远目神游一阵，叹了口气正欲前往正殿打理一些事务，蓦然见方才已远去的连宋君正站在自己跟前，抬着扇子道：“对了，东华他此时是在院中，还是正殿还是寝殿？我懒得走冤枉路。”
托对帝君动向无一时一刻不清楚的重霖仙官的福，连宋君一步冤枉路也没多走地闯进帝君寝殿，彼时，帝君正在摆一盘棋。但棋盘中压根没放几粒棋子，他手中拎着粒黑子也是半天没摆下去，仔细瞧并不像在思考棋局，倒像是又在走神。房中的屏风旁搭了个小窝，一只红狐怯生生地探出脑袋来，一双乌黑的眼睛怯怯地瞧着帝君。
连宋此来是有要事，径直到东华的跟前。帝君回神中看了他一眼，示意他坐。连宋神色凝重地搬了一条看上去最为舒适的凳子坐，开门见山道：“比翼鸟那一族的频婆果，今年有个于凡人而言生死人肉白骨的功用，这个你有否听说？”
东华将黑子重放入棋篓，又拈起一枚白子，心不在焉地道：“听说过，怎么了？”
连宋蹙眉道：“听说凤九曾因报恩之故嫁过一个凡夫，这个凡夫死后她才回的青丘。虽然司命倒是说她同那个凡夫没有什么，不过合着频婆果这桩事我感觉挺奇怪，今早便传司命到元极宫中陪我喝了趟酒。司命这个人酒量浅，几盅酒下肚，那个凡人的事我虽然没有探问出多少来，倒是无意中问出了另一桩事。”抬眼道，“这桩事，还同你有关系。”
白子落下棋盘，东华道：“小白的事同我有关系很正常。”示意他继续往下说。连宋欲言又止地道：“据司命说凤九她当年，为了救人曾将自己的毛皮出卖过给玄之魔君聂初寅，聂初寅占了她的毛皮后，另借了她一身红色的灵狐皮暂顶着。”看向东华道，“这桩事正好发生在三百零五年前。”
东华似乎愣了，落子的手久久未从棋盘上收回来，道：“你说，我走失的那只狐狸是小白？”
连宋倒了杯茶润口，继续道：“听说她因为小的时候被你救过一命一直对你念念不忘，七百多年前太晨宫采办宫女时央司命将她弄进了你宫中做婢女，不晓得你为什么一直没有注意到她，后来你被困在十恶莲花境中她去救你，化成灵狐跟在你身边，听说是想要打动你，但后来你要同姬蘅大婚。”说到这里瞧了眼似乎很震惊的东华，琢磨着道，“是不是有这么一个事，你同姬蘅大婚前她不小心伤了姬蘅，然后你让重霖将她关了又许久没有理她？”看东华蹙眉点头，才道，“听说后来重霖看她实在可怜将她放了出来，但姬蘅养的那头雪狮却差点将她弄死，幸好后来被司命救了。据司命酒后真言，那一次她伤得实在重，在他府中足足养了三天才养回一些神志。你不理她又不管她也没有找过她让她挺难过、挺灰心的，所以后来伤好了就直接回了青丘。”沉吟着道，“怪不得你天上地下地找也再没有找到她。我当初就觉得奇怪，一只灵狐而已，即便突然走失也不至于走失得这样彻底。”又道，“我琢磨这些事你多半毫不知情，特地来告知你。近些日我看你们的关系倒像是越趋于好，不过凤九她对你可能还有些不能解的心结。”
帝君的情绪一向不大外露，此时却破天荒地将手指揉上了太阳穴。连宋看他这个模样也有些稀奇，道：“你怎么了？”
东华的声音有一丝不同于往日，道：“你说得不错，她大约还记恨我，我在想怎么办。”
连宋突然想起什么似的道：“对了，昨天比翼鸟宗学的竞技，我后来也去探听了一二，听说原本第一名的奖品是频婆果，被你临时换成了一篮子蟠桃？宣布奖励的时候，我看凤九的脸色不大对。”又瞟了一眼屏风下探头竖耳的狐狸，道，“这只红狐我暂替你照看，你还是先下去看看她，怕她出个什么万一。”
东华揉着额头的手停住，怔了一怔道：“小白她脸色不好？”
兴许说完从司命处探来的这些秘密，连宋君备感轻松，吊儿郎当样转瞬又回到身上，摊手道：“我也不大晓得。”又笑着瞟了东华一眼道，“虽然我一向会猜女人的心思，但你们小白这种类型的，老实说我也不大猜得准，只是瞧她的模样像是很委屈，所以才让你赶紧下去看看，兴许……”
话还没说完，忽听到外头一阵喧天的吵闹，二人刚起身，寝殿大门已被撞得敞开，燕池悟立在寝殿门口气急败坏地看向他二人并屏风角落处的狐狸，破口一篇大骂：“他爷爷的，凤九此时被困在蛇阵中生死未卜，你们居然还有闲心在这里喝茶下棋逗狐 狸！”
连宋一时没有反应过来被骂得愣了愣，东华倒是很清明，却破天荒没有将小燕这句“他爷爷的”粗话噎回去，皱眉声音极沉道：“小白怎么了？”
燕池悟恨恨瞪向东华：“你还有脸问老子她怎么了，老子虽然喜欢姬蘅，老子也看不上你二话不说将原本该是凤九的东西送给姬蘅讨她欢心的样子。凤九要频婆果有急用你又不是不晓得，你把它送了姬蘅，她没有办法只好去闯解忧泉趁果子没被摘下前先将它盗出来。她那三万年半吊子的修为哪里敌得过护果的四尾巨蟒，现在还被困在蛇阵中不晓得是生是死，老子同萌少连同萌少他娘皆没有办法……”
骂得正兴起，忽感一阵风从身旁掠过，转回头问连宋道：“冰块脸他人呢？”
连宋君收了扇子神色沉重：“救人去了。”又道，“我就晓得要出什么万一。”话落地亦凭空消失，唯余小燕同角落里瑟缩的狐狸面面相觑，小燕愣了一瞬亦跟了上去。
 
42、第五章 舍修为盗圣果

连宋君匆匆赶来时正听到萌少在扫尾，扫尾说了些什么都没有正经听到，只见地上跪的一排人在萌少扫尾几句话之后都做出唏嘘拭泪的模样。虽然不晓得他们是为什么唏嘘拭泪，但连宋君觉得这许多人整齐划一做出这个动作，实在颇令人动容。
正要行上前去，东华倒是先转身瞧见了他。
东华的神情十分冷静，他心中有些放心，若是凤九有事，东华虽一向被燕池悟戏称冰块脸，但以他对他多年了解，他必定不是现在这种神情。
方要打个招呼，东华已到他面前，就像新制了几味好茶打算施舍他两包一般，语气十分平淡自然：“你来得正好，正有两桩事要托付。”抬眼望向困在蛇阵中的凤九道，“如果最后只有她一人回来，将她平安带回青丘交到白奕手上，然后去昆仑虚找一趟墨渊，就说东华帝君将妙义慧明境托付给他，他知道是什么意 思。”
这番话入耳，连宋琢磨着怎么听怎么像是遗言，亦笑望阵中一眼道：“你虽近年打架打得不那么勤，手脚怕是钝了，但这么几条蛇就将你缠死也太过……”“离谱”二字方含在口中，泰山崩于前亦能唇角含笑的连宋君脸色一时大变，亟亟上前要将泰然卸去周身仙力从容进入蛇阵的东华捞出来，却被不知什么时候出现的小燕一把拦住。小燕的眸色难得深幽一次，道：“唯有此法。”目光向雷声乍然轰鸣、落雨倾盆不歇的蛇阵之中道，“还有什么法子，老子想了一夜加半天都没有想出来，因为老子压根儿没有想过卸去术力独闯蛇阵，老子对朋友还是不够义气，冰块脸义薄云天，老子敬佩他。”
 
蛇阵之中天翻地覆，不到两日内竟先后两人来犯使巨蟒十分愤怒，势同鬼哭的长嘶之中，利剑般的光束与道道电闪齐往来犯的东华身上招呼。未有仙力护体加持，东华身上顷刻间便割出数道口子，幸好雨势磅礴将赤金的鲜血尽数洗去。蛇阵外长跪的女君并诸臣子震惊得不能自已，却无法相帮，齐齐愣在原地。
连宋被小燕拦了一拦后未再前行，大约已明白东华如此的缘由，眸色深沉不语。他同东华乃是忘年之交，其实算起来东华不知比他大多少轮，他的出生离大洪荒乱战的时代有好些年，未能亲眼得见那时东华的战名，但前一段时日倒是听墨渊提过东华一句，说是远古洪荒时的战场才称得上真战场，那时的战争方当得上“浴血之战”几个字，后世的这些打打闹闹实在小儿科，不过战场上最为吃得苦的却要算东华帝君，早年时几场大战事从战场上下来常常像在血中泡过一般，身上不知多少道口子却连眉毛也不动一动，这种威勇没有几个人比得上。
蛇阵中的雷电光矢未有一刻间歇，东华衣袍上白色的交领同袖边早已被血迹染成金红。为防巨蟒的情绪冲动对裹着凤九的梦境有什么妨害，帝君一直保持着一个缓慢适当的步伐行走，雨水自发丝袍角袖口滴落，一片赤红，帝君的确连眉毛都没有动一动。
 
《三生三世，枕上书》下


第三卷 阿兰若

43、第一章 梦境内外

帝君入阵，解忧泉外，照神位来排，位阶最高的自然当数连宋君。
比翼鸟的女君领着众臣子巴巴地望着连三殿下拿主意。连三殿下远目良久，扇子在手中敲了敲：“累诸位在此跪了许久，先行散去吧。不过今日事还须列位记得，什么都没有看到，什么都没有听到。若是往后本座听说了什么，这个过错……”挑眉轻描淡写地道，“怕是要拿你们阖族的前程担待。”
一番话说得客客气气，却是软棉团里藏着利刀锋，着实是连宋君一向的做派。女君率臣子们领旨谢恩，站起来时腿在抖，走出老远，腿还在抖。
连宋君担着一个花花公子的名头，常被误会为人不牢靠，但四海八荒老一辈有见识的神仙们却晓得，倘遇到大事，连宋君的果决更胜乃父。
都说天君三个儿子数二殿下桑籍最聪慧有天资，因出生时有三十六只五彩鸟从壑明俊疾山直入云霄，绕着天后娘娘的寝殿飞舞了九九八十一天。
不过连宋君的拥趸们却觉得，连三殿下的英明聪慧其实更甚于二殿下，只不过，三殿下他降生在晖耀海底，其吉兆自然应关乎水中的游鱼，而非天上的飞鸟。再则，当初掌管四海水域的三殿下甫一坠地，令天君头疼多日的四海水患一朝之内便得平息，这便是三殿下生而不凡的例证。三殿下的呼声不如二殿下，不过是三殿下他为人谦谨，不愿同二殿下争这个虚名罢了。
自然，连宋君风流一世，打小就不晓得谦谨二字该怎么写，用此二字评断他纯属睁着眼睛说瞎话，不过论资质，他确是比桑籍要强上那么一些。当年不同桑籍争储君之位，乃是因连三殿下他一向有大智慧地觉得，巧者劳智者忧，表现得无能些才不会被浮生浮事负累，如此，方是真逍遥。
但天有不测风云，纵然连宋君他于此已早早领悟得道，可仙途漫漫，谁没有一两个朋友，为朋友两肋插刀之事，也需偶尔为之。负累二字，有它不能躲的时候。
譬如此次。
此次，若非他连三殿下在这里兜着这个局面，东华身负重伤或将羽化的传闻一旦传开，料不得八荒都或将动上一动。
东华这些年虽退隐不大理事，但只要人还在太晨宫或碧海苍灵驻着，于向来难以调伏的魔族而言，已是一个极大的震慑。再则，他们这些洪荒时代的上古神祇隐藏了太多关乎创世的秘辛，连他也料不到若东华此行果然凶多吉少，八荒六合之中，一旦传开来会是一番什么境地。
连三殿下收起扇子叹了一叹。帝君他存于世间的意义重要至斯，寻常人看来，怕是十个百个凤九都抵不上他一根手指头。他自个儿留遗言倒是留得痛快，看样子也没有意识到于天下苍生而言，这是桩亏本的生意。
 
不过，连宋君的君令虽然沉，能压得比翼鸟一族顷刻间在他跟前作鸟兽散，要压住燕池悟这个魔君，还差那么一小截。
拿小燕的话说，他大爷从小就是被吓大的，岂会害怕连宋一两句威胁。再说，连宋说得太文绉绉，他压根没有听出来他说的是一番威胁。他大爷随之离开，是为了将他心爱的姬蘅公主送回 去。
 
44、第一章 梦境内外 

行至解忧泉，眼前的景色，却令小燕傻了。
小燕记得，方才他临走时解忧泉还是个残垣断壁模样，塘中水被浑搅得点滴不留，也不过半日时辰，平地之上竟陡起了一座空心的海子，绕定泉中央四尾巨蟒和阿兰若之梦。
区区一个梵音谷，能人异士倒是多。
小燕按一个云头腾到半空，欲瞧一瞧能人的真面目。
能人却是连三殿下。
 
水浪的至高处托起一方白玉桌白玉凳，桌上摆开一局残棋，连三殿下手里把玩着一枚棋子，正不紧不慢地同萌少说着话，滔天的巨浪在他脚底下驯服得似只家养的鹞鸽。
小燕迷惑地想了一阵，又想了一阵，才想起来连三殿下在天族担的神位乃是四海水君。照理说，一介掌管八荒水域的四海水君，莫说瞬息间移个海子过来当东华和凤九的护身结界，就是移十个过来都该不在话下。不过他从前瞧连宋一向觉得他就是个纨绔，四海水君这个神位不过是得他天君老爹的便宜，此时瞧来，他倒甚有两把刷子。
小燕跃身飞上浪头，正听萌少蹙眉向连宋禀道：“入梦救人之事，虽然传说中是一套可行之法，但实则，臣听闻梦中有什么凶险无可预知，据传曾有一位入梦救人之人，因不知梦境的法则在梦中强行施出重法，不仅人没能救得出，还致使梦境破碎，与被救之人一同赴了黄泉阴司……”萌少沉痛地将眉毛拧成一横，喑哑道，“臣很是揪心，帝座纵然法力无边翻手云覆手雨，但阿兰若之梦却正容不得高深法力与之相衡，此事原本便仅得一两分生机，他们此去这许多时辰，臣心中担忧，帝座同九歌她，怕是已凶多吉少……”
小燕被脚下一个浪头绊了一跤，接住萌少的话头，怒目道：“冰块脸不是说一定将小九送回来？”恨道，“这个什么什么梦，你们护得它像个软壳鸡蛋似的经不得碰，依老子看，既然无论选哪条道都是凶多吉少，不如将它一锤敲碎了两人是死是活见一个分晓。冰块脸除了法力高深些也不顶什么大用，这个法力正好在梦碎时用来护着小九，至于他嘛，他活了这么大岁数，多赚几个年头少赚几个年头老子觉得对他也没有什么分别！”
一席话令萌少也略有动摇，道：“帝座的法力在阿兰若之梦中确然无大用，比起两人齐困死在梦中，这个法子虽孤注一掷，但听上去……也有一些可行……”萌少毕竟朝中为臣为了近百年，察言观色比小燕是要强些，虽然心中更担忧凤九，但看连宋像是更站在东华一边，这句话的后头又添了句：“当然一切还是以君座之意定夺。”
他二人一个自烦忧，一个自愤恨。比起他们两个来，连三殿下八风不动倒是十足十地沉定，收拾着局面上的黑白子，慢悠悠道：“不如我们打个赌，这个梦能不能困住东华，其实本座也有几分兴趣。不过本座听方才你们推测，觉得东华的法力在阿兰若之梦中无法施展，他就没有旁的办法了，这个，本座却觉得不好苟同。”
连三殿下将棋子放进棋盒中，漫不经心向着萌少道：“你也算是地仙，说起来神族的史籍，幼时也曾读过一两册吧，还记得史册中记载的洪荒之末，东华座下七十二名将吗？”
萌少不明所以地点头，他当年考学时这一题还考到过，因当日未答得上来，是以多年后记得尤为深刻些。传说这七十二名将唯奉东华为主，随便拎一个出来，都抵得上数个如今天族的脓包天将，十分厉害。
连三殿下客气地笑了笑：“这些洪荒神将驯服在东华的座下，可不只因他打架打得好。能坐上天地共主的位子，光靠法力无边是不行的，”他指了指自己的脑袋，“还要靠这个地方。”
话罢手一抬便在半空中起出一个赌局，化出随身的兵器戟越枪，轻飘飘压在了东华名下，笑吟吟向萌少和小燕道：“两位，请下注。”
 
45、第三章 魂魄调换化身阿兰若

苏陌叶何人，乃西海水君二皇子是也。
此君以纨绔闻名八荒四海，与连宋君这个风流神君惺惺惜惺惺，且是她小叔白真最谈得来的酒肉朋友。
苏陌叶擅制茶，她从前亦常去西海顺他一二，同他有那么些交情。但仅凭这个交情，就让苏陌叶特意闯进阿兰若之梦来救她？她印象中，此君并非如此大义之人。且因她失忆之故，自然认不出一向熟悉的苏陌叶，但对方如何就一眼看出了宿在阿兰若壳子里的是她，也令她吃惊。
纵然如此，他乡遇故知总是桩乐事。二人坐稳，凤九忍不住一一请教。
苏陌叶眼神戏谑，袖中取出张精致的白丝帕，从容地将脸上茶水一一揩净，方道：“这个嘛，你涉险久久未归，且被四尾巨蟒日夜围困，比翼鸟的女君想起众蛇之皇兴许能驱遣那四尾花蟒，连宋才将我请来救一救你。”
 
46、第三章 魂魄调换化身阿兰若

苏陌叶瞧她一眼，抚着手中的洞箫续道：“我因西海有事，离开过梵音谷两年，再回来时，当日临走还活泼非常的少女，留下的却仅是一个青草悠悠的坟包。比翼鸟一族铁口咬定她自缢身亡……”他静了静，“两百多年来，我一直在追寻她的死因，他们一族却将此事捂得严实。今次连宋来寻我救你，说你坠入的是阿兰若的梦境。既是她的梦境，我自然要进来看上一看。”他瞥向凤九淡淡一眼，道：“所以要说救你，也只是个顺便，你倒不用承我的情。”他没什么表情的脸上恍然却又一笑，“再则，此番进来，我还有事需你帮忙。”
 
47、第三章 魂魄调换化身阿兰若

他来救人，确有私心。当日连宋托他时说的那席话他还记得：“有东华在，必定护得凤九周全，这个我倒不担心。东华应是同凤九一处，寻着东华必定也就寻得了凤九，你此去，先寻他二人要紧。”
寻凤九，算是寻得轻松。他那日正巧在醉里仙吃酒，碰上阿兰若同沉晔闹了那么一出，心中存疑，次日便特意去她府中诈了一诈。她那一口茶末子，令他到今日仍记忆犹新。而东华，连宋料事也不全对。东华帝君却到今日才现身。他同凤九，并不在一处。
 
48、第五章 天地共主也有情绪

满园春杏，月光下花开胜雪。凤九未在意他递过来的手，仍然瞧着天上玉盘般的明月，良久，突然道：“我同东华帝君的事情，不晓得你听说过没有？”话刚出口，似乎恍然不妥，怔怔道，“我今夜吹多了风有些善感，你当什么都没有听到过，先回去吧。”
苏陌叶嘴角的笑意淡去，手指碰了碰石桌上的茶壶将茶水温烫，添给她一杯暖手，方道：“略听连宋提过一些。”又道，“白真常说你的性子原本就是不能将事闷在心中，此时容你一人待着反让人担忧。有伤心的事，说给我听一听无妨，虽然担个虚名，我也算你的长辈。”
 
49、第五章 天地共主也有情绪

帝君再问：“是连宋叫你进来找我和小白的？”
他自然要先装一装糊涂表示不晓得息泽神君就是帝君本尊，再表示的确是连宋授意自己进来助他们走出此境。
 
50、第六章 息泽神君有些怪

熟？苏陌叶一个提点，令凤九恍然。息泽神君某些时候，其实……同东华帝君倒有些相类。她挠着头下风台，心道若是东华帝君有幸至此，定要引息泽神君为平生知己，届时怕连宋君便需得让出帝君知己这一宝座了吧。倘若帝君喝个小酒下个小棋不再找连宋君，连宋君不是会很寂寞吗，不会哭吧？呃，不对，连宋还可以去找苏陌叶。看来没有女人，他们也过得很和谐嘛……
 
第四卷  影中魂

51、第六章 她与他的过往【三】

帝君的厨艺，是一个很玄，且很危险的东西。连宋的唏嘘言犹在耳。陌少手里的茶缸子不禁一抖，道：“他若想不起来报答，你千万不要提醒他。”瞧凤九面露疑惑，木着一张脸补充道，“因日行一善乃是我们西海的家规，要的就是不求回报这四个字，施恩若还望报，却是落了下乘，会被族人瞧不起。”
 
52、第七章 息泽神君吃醋了

今日他真是倒了血霉，或者说，自他承了连宋的托付进到此处遇到帝君开始，他就一直在倒血霉。帝君追姑娘的路数太过奇诡，恕他搞不明白，但要是让帝君晓得他搅了他的好事，他会有什么下场他就太过明白。
 
53、第八章 她的一生

这个事情，宫中如何传的凤九不大放在心上，她只隐隐担忧，不能让沉晔晓得。凤九觉得，照凡间一句俗谚，她这种行径就是吃着碗里的，瞧着锅里的，乃是混账所为。但她既应了陌少，心中纵然愧疚，也只能一心一意当一个好混账。好混账是什么样？先生们虽没教过，好在有天上的连三殿下可供参详。

54、第八章 她的一生

天上的连三殿下有段名言，说一段情该是什么模样，端看历这段情的人是个什么模样。譬如世间有那种轰轰烈烈的情，也有那种细水长流的情，还有那种相敬如宾的情。有人情深言浅，有人情深言深。不能说旁人的情同你的情不一样，旁人的情就算不得情。
她一向敬佩连三殿下是位风月里的高手，连三殿下亲口提说的风月经自然是本好经。她将这本好经往沉晔和阿兰若身上一套，觉得两年来，纵然沉晔行止间少有过分亲近阿兰若的时候，言谈中也挑不出什么揪心的情话可供点评，但或许，他就是那类情深言浅之人，他的情，就是那种相敬如宾之情。
 
55、第十章 原来他们都不过是影子

凤九仰望着月空：“不好的回忆……你想听我做过的那些可笑的事吗？”静了一阵，道，“唔，有一次，我改了连宋君的短刀图，姬蘅冒认说是她改的，我咬了姬蘅，帝君却责骂了我而护着她，我那时候负气跑出书房，入夜了不知为何总觉得帝君会因冤枉了我而来找我道歉，真心诚意地担心他找不到我怎么办，特意蜷在他寝殿门口，很可笑吧？”
 
56、第十章 原来他们都不过是影子

随着一声堪比裂天的脆响，再睁眼时，已是梵音谷解忧泉中。
四面水壁的空心海子上，九重天的连三殿下从棋桌上探过头来，居高临下地同他们打招呼：“哟，三位英雄总算回来啦。”喜笑颜开朝着棋桌对面道，“他们毫发无损回来了，这局本座赢得真是毫无悬念，哈哈，给钱给钱。”棋桌上一个打瞌睡的脑袋登时竖起来，现出如花似玉的一张脸，目光转到平安归来的三位英雄身上，立刻怒指道：“小九怎么了？为何冰块脸竖着出来小九却是横着出来？老子果然英明，早说了冰块脸不如老子仁义，不晓得怜香惜玉！”苏陌叶晕头转向朝海子上二位道：“拌嘴斗舌确是桩奇趣，但二位可否暂歇一歇，先找个卧处让我们躺躺？”
 
第五卷 错天命

57、第一章 渴望竟成了现实

连宋君其人其实并非一个正直仙者，时常做亏心事，但因连宋君从未觉得这些亏心事有什么，因而鲜有良心不安的时候，拿连宋君自个儿的话说，此乃他的一种从容风度，拿连宋君心仪的成玉元君的话说，彪悍的混账不需要解释。
彪悍的混账连宋君，今日却因良心不安，而略有惆怅和忧郁。
说起连宋君的惆怅和忧郁，不得不提及东华帝君。
帝君三人自阿兰若之梦出来后，比翼鸟中有眼色的仙仆们不及吩咐，已鞍前马后为三位收拾好三处就近的卧间。帝君抱着凤九随意入了其中一间，连宋君知情知趣，正要招呼仙仆们不用入内随侍了，却见已然入内的帝君突然又出现在门口：“你进来一 下。”
连宋君有些懵懂，他刻意做出这么个时机，令他二人同处一室说些小话联一联情谊。劫后余生嘛，正是诉衷情的好时候，美人这种时刻最是脆弱，稍许温存即可拿下。这种拿美人的关键时刻，他招自己进去做什么？
连宋君懵懵懂懂进了屋，瞧着和衣躺在床上的美人凤九，愣了一愣道：“你在她身上使昏睡诀做什么，我看你们出来后她已有些要醒来的征兆，你担忧她希望她多睡一睡养养精神，我可以理解，但其实睡多了也不大好……”
帝君边用一双黑丝带扎紧袖口边道：“帮我守一守她，我回来前别让她醒过来。”
连宋君瞧着他扎紧的袖口道：“你这不是炼丹的装束吗？”关怀道，“难不成凤九她其实染了什么重症？”
帝君深深看了他一眼：“再咒一句小白身染重症小心我把你打得身染重症。”
连宋君凑过来仔细瞧了瞧凤九面色：“那你为何……”
帝君叹息道：“她不想见我，所以阿兰若之梦里同她在一起时我都是假借息泽的身份，但她醒来想起这桩事必定难办，你送过来的老君那瓶丹，此时算是派上了用场。”
连宋大惊：“你打算喂了她那丹药令她忘记阿兰若梦里的 事？”
东华理了理袖口，淡淡道：“我并不想她将那些事全忘了，所以须重炼那瓶丹药，改一改它的功用，将她那些记忆全重写一遍，尤其我瞒她那些。”
连宋木呆呆道：“这就是你想出的法子？”他这种情圣决计想不出如此粗暴直接的法子，一时震惊得无言以对，好半晌方回过神来道：“虽然同她坦白有些冒险，但候她醒来你老老实实坦白求她宽恕才是治本之法，你这样，若她终有一日晓得真相岂不是更加难办？你多想想。”
帝君抬手揉了揉额角：“我召了天命石，天命石说我们缘薄，经不得太多折腾。小白她在我的事情上……一向有些纠结，此时若让她想起我在阿兰若之梦里瞒了她，后头不晓得会闹出什么来，唯独这件事我不敢冒险，思来想去还是此法最好。”
连宋长叹道：“早知如此，那个梦里你就不该扮息泽哄她。”又调侃道，“瞧着她同你扮的息泽亲近起来你就没有横生醋意？”
东华皱眉而莫名道：“为何我要生出醋意，不过假借了息泽一个身份罢了，我还是我，她再次爱上我难道不是因为她此生非我不可吗？”
连宋干笑道：“你说得是。”
帝君话罢利落出门，徒留连宋君坐在床边叹息，要紧时刻太过瞻前顾后说不准误了大事，直来直往确然是帝君的作风，不过他今次这个决断，连宋心中却隐约有些担忧。诓骗小狐狸之事，如今他也算半个帮凶。连宋君往床上忧郁一看，复又惆怅一叹。小狐狸纯真和善，诓她其实有些下不了手。但不诓帝君就会对他下手，下的必定还是重手，诓耶？不诓耶？还是诓吧。

58、第一章 渴望竟成了现实

次日大早，凤九收到小燕的传书，说是半道碰见去歧南神宫办事的冰块脸同苏陌叶，听闻她已醒来，心中甚慰，问她可饮得酒乎，可食得肉乎，若酒肉皆可进肚，请她速来醉里仙私会，萌少要私底下先给她饯一饯行。满篇字迹竟算得上清秀，且只有私会这个词用得不甚妥，令凤九不由感叹，几日不见小燕益发有文化了。
信中另絮叨了些杂事，大意说自她进阿兰若之梦，比翼鸟一族便晓得他二人这个夜枭族王子公主的身份是假的了，虽因东华和连宋之故不敢多加打探，但萌少私下问过他几次，念着一场朋友，他是魔族魔君这个事他坦荡荡告知了萌少，她的身份他虽含糊了，但却令萌少误会她也是个魔族。

59、第一章 渴望竟成了现实

东华连宋苏陌叶一行此时正踏入大厅，听得此声痛呼，苏陌叶紧走两步，看向躺在地上的萌少讶然道：“他怎么了？”
小燕蹲在萌少跟前瞅了半天，又伸手戳了两戳，痛心道：“唉，萌兄他几十年的一个梦想破灭，因不堪打击而晕过去了，不过幸好老子这里有醒神药，等老子拿出来给他闻闻啊……”
须臾，备受打击的萌少终于在醒神药下幽幽醒转，爬起来失魂落魄地看了凤九一眼，一把推开蹲在他面前的小燕边哭边跑出酒楼：“女人，我再也不要相信女人，连我最崇拜的女人都是这个样子，天下其他女人还有什么指望！”
连宋君摇着扇子，不明所以道：“他到底受了什么打击，看他这个意思，似乎是要从此投向男人？女人我倒认识许多，男人嘛……”突然若有所思看向苏陌叶，“将你哥哥说给他如何？”
陌少远望着萌少的背影：“我哥他……喜欢英武些的，萌皇子……可能不够英武。”
 
60、第一章 渴望竟成了现实

姬蘅身后丈远处，还站着一个脸色不佳的小燕。小燕为了能在情字上头挣个功业，日前已同他们说好了不和他们同路出谷，要在谷中暂陪着姬蘅。即便情路缥缈还需费许多跋涉之苦，也决意同姬蘅再在这条情路上跋涉跋涉。
这个阵仗……苏陌叶抚着碧玉箫低声向连宋道：“我二人是否暂避一避？”
此种万年难得一遇的热闹，且还是关乎东华帝君的热闹，连三殿下恨不得贴到跟前去好看得更仔细、听得更真切些，听闻陌少之言，啪一声打开扇子掩口低声轻咳道：“你……避避也好，我嘛，我看看，喀喀，我看看……”
 
61、第一章 渴望竟成了现实

青草的幽香阵阵袭来，帝君搂过她闭眼道：“他们自会找事消遣，不用管他们。”
苏陌叶远望躺在水塘边看朝霞的二位，向连宋道：“这个状况从前有过吗？依你之见，我们此时当如何？”
连宋君叹一口气道：“他一个人放我鸽子这种事倒是常见，他同什么神女仙娥幽会放我鸽子这种事还从没见过，”袖手一挥化出一局棋来，再叹一口长气道，“我们此时除了候着还能怎么办？权且杀两局棋熬时辰吧。”
 
62、第二章 兵藏礼上遭遇挑战

凤九唉声叹气地途经一十三天的芬陀利池，巧遇连宋君，二人偕走，连宋君瞧凤九一副如丧考妣的模样不禁关怀了一二。凤九在连宋君一番关怀下，十分感动，身上此时背着一个什么样的大债也就照实说了。连宋君摇着扇子笑道：“你家中不是还储着一个帝君？东华造剑匣的水平可谓一流，他来做这个定能在一两日内完工，此种要紧时刻你将他供在那里不拿来用一用岂不暴殄天物？”调笑道，“你温存他几句他就帮你做了，何须你在此长吁短叹。”
凤九此时有一半神智放在剑匣该选什么材质做个什么式样上头，听及连宋君此言，含糊道：“我自己的事其实还是该我自己来做，这个事交给帝君自然万无一失，但什么事情都靠着帝君就忒不上进了，再说帝君他也不想我长成一个只靠他的废物，这个事顶多帮我筹划筹划制剑匣的进度，别的大约也不会多伸手帮我。”想起什么似的突然眼睛放光道，“不然三殿下同我打个赌看帝君会不会主动代劳我，若我赢了，三殿下将上回给成玉元君做短剑所剩的世间至为珍贵的雩琈玉赠我，若三殿下赢了，我拿芬陀利池的肥鱼做半月糖醋鱼献给三殿下。”
方此时二人正踏入宫门，连宋君收起扇子笑道：“赌注虽是得宜相当，但思及你的境况，这个赌局还是我赢了的好。”扇子一点又道，“唔，我赢了其实也不算好，若吃了你的糖醋鱼，依东华的妒性，他非让我吐出来不可。”
凤九道：“三殿下这么说未免托大，再则我觉得帝君他也不至于这样吧……”二人一路闲聊入宫。
然连宋君近日情场虽得意，赌运却不佳，帝君听及凤九前去她姑姑处告饶后的成果，果然当即半空中化出笔墨来为她理了个制剑匣的进度，贴在书房正对着书桌的一根柱子上头，想了想又在言语间给予了她一些鼓励，别的再没有了。
凤九趁东华出书房门，赶紧朝连宋君拱手，面带喜色小声道：“承三殿下抬爱，看来今日在下财星入宫，注定要将三殿下的雩琈玉收为囊中物了。”
连宋君亦小声道：“方才看你还满面愁容，此时怎就开怀至此，就为赢了我一个雩琈玉？”
凤九更小声道：“十五日内制好剑匣已是既定之事，愁也愁不出更多什么，愁一会儿松一松心情也就罢了，能将三殿下的雩琈玉诓来为我的剑匣增一分光彩却是意外之喜，怎能不叫人喜笑颜开？”
外头东华已支使重霖在一株红叶树下摆开一张棋桌并两个石凳。书房如今有凤九坐镇，她此时要在书桌前头描剑匣图样，他同连宋在书房里下棋未免妨碍她，今日天色又和暖，在外头下棋吹吹凉风也好。
 
63、第二章 兵藏礼上遭遇挑战

 凤九在里头用功，东华连宋二人在外头用功，棋面上黑白子纵横，连宋君颇有些感慨：“年前你我也是在这太晨宫中喝酒下棋，彼时我记得对你曾有一劝，说有朝一日你若想通了要找一位帝后双修，知鹤也算不错。哎，其实知鹤她配你，终归勉强了些，但那时念着她在太晨宫中多年……不过你等了这许多年后等来凤九，倒没有虚等，果然唯有这一个承得起你的帝后之位。”
东华挑眉道：“你今日来前喝醉了酒？竟然难得有几句好 话。”
连宋不以为意地笑道：“酒却没喝，赌倒是打了一个。”又道，“虽然我对知鹤的印象也算不错，呃，知鹤她舞还跳得不错，不过要论貌美兼大气，说句不偏帮的话，知鹤这点上却远不及凤九。”落下一粒白子道，“今日我谏凤九她制剑匣之事不妨找你代劳，她却道她自己的事本当自己来做，不能靠着你徒长成一个废物。我原以为这只是她的一番场面话，小姑娘嘛，一向总要人捧着宠着，不承想，你未帮她她竟果真没有觉得有什么，那番话竟是说真的。”
 
64、第二章 兵藏礼上遭遇挑战

落了下乘的观礼台上此时坐了三个人。右侧坐的是九重天洗梧宫的太子殿下夜华君，左侧坐的是元极宫的连宋君以及太晨宫的东华帝君。帝君倚在座中，手里头握了个小巧的水琉璃盒子时而把玩，向连宋道：“你这么早来我想得通，无非为瞧热闹，夜华这么早来，他是记错时辰了？”
连宋君笑得别有深意道：“你算是有福气的，能亲来一观凤九的兵藏之礼。他们青丘难得有着盛装行重礼的时候，一生最重的一场礼大约就在这个日子了。相传当初尚且年幼的白浅上神在兵藏之礼上，无双的妙颜可是倾倒了洪荒众仙。夜华那小子前几日同我喝酒，言谈间十分遗憾白浅上神做兵藏之礼时他无缘得见，只能在典籍的字里行间想象她当年是个什么模样，他今日这个时辰就来，大约是想看看白浅当初行兵藏之礼的地方吧。”
帝君瞟了眼坐在对面望着云台沉思的夜华君，突然道：“你说……小白她刚出生时是个什么样子？”
连宋君被茶水呛了一呛道：“你这个话却不要被夜华他听到，保不准以为你故意气他，定然在心中将你记一笔。”目光一时被他手里的琉璃盒子晃了一晃，扇子一指道：“你手里的是个什么东西？”
帝君摊开手：“你说这个？小白做给我的零嘴，怕日头晒化了，拿琉璃盒封着。”
连宋君感到晴天陡然一个霹雳打中了自己：“零嘴？给你的？”凑过去再一定睛，透明中浮着淡蓝色的盒子里头确然封着一些蜜糖，还做成了狐狸的形状。连宋君抽着嘴角道：“我认识你这么多年不晓得你竟然还有吃零嘴的习惯，这个暂且不提，凤九她今日就要在八荒成千成万的仙者眼前进大礼，定然十分紧张，你竟还令她给你做零嘴，你是否无耻了些啊你……”
帝君依旧把玩着那个盒子，嘴角浮起笑意道：“不要冤枉我，她白日里睡多了，昨晚睡不着，让我起来陪她同做的。再则，我第二次见她的时候，她就敢将花盆往我头上踢，还能镇定自若嫁祸给迷谷，”眼睛瞟了瞟看台四周里三十层外三十层簇起来的八荒仙者，缓缓道，“区区一个小阵仗罢了，你当她是那么容易紧张的吗？”
连宋君故意收起扇子在手心敲了一敲，叹道：“同你说话果然不如同夜华他说话有趣。”看了眼东天滚滚而至的祥云道，“那几位有空的真皇估摸来了，白止帝君一家想必也该到了，我过去找夜华坐坐，你差不多也坐到上头去吧，省得诸位来了瞧着你坐在此处都不敢落座。”目光扫过上头的高位，笑了一声道，“按位分凤九她爷爷还该坐到你的下首，唔，凤九她竟然有拿下你的胆量，此种场合她果然无须紧张。”
 
65、第二章 兵藏礼上遭遇挑战

青丘做礼，历来的规矩是不张请帖，八荒仙者有意且有空的，来了都是客，无意或没空的也不勉强他，这是青丘的做派。虽则如此，什么样的规格什么样的场合，天上地下排得上号的神仙们会来哪几位还是大体估摸得出。
但今日他们青丘做这个礼，为何东华帝君他会出现在此，青丘的当家人白止帝君觉得自己没闹明白。白止向自己的好友、八卦消息最灵通的折颜上神请教，折颜上神一头雾水地表示自己也没有弄明白。
连宋君坐在夜华君身旁忍得相当艰辛，幽怨地向夜华君道：“你说他们为何不来问我呢？”
夜华君端着茶杯挑眉道：“我听浅浅说，成玉她生平最恨爱传他人八卦之人。”
连宋君立刻正襟危坐：“哦，本君只是助人之心偶发，此时看他们，可能也并不十分需要本君相助。”
领着糯米团子姗姗来迟的白浅上神疑惑望他二人一眼道：“你们在说甚？”
连宋君皮笑肉不笑道：“夜华他正在苦苦追忆你当年的风 姿。”
白浅顺手牵了盅茶润嗓子，顺着沾在夜华君身上的若干灼灼目光望向台下的小仙姬们，慢悠悠道：“我当年嘛，其实比你现在略小些，不过风姿却不及你如今这么招摇罢了。”
团子立刻故作老成地附和道：“哎，父君你的确太招摇，这么招摇不好，不好。”
连宋君挑眉笑道：“你二人十里桃花，各自五里，我看倒是相得益彰，其实谁也无须埋怨谁。”
夜华君淡淡然道：“那成玉的十里桃花，三叔你可曾占着 半 里？”
连宋君干笑道：“我今日招谁惹谁了，开口必无好事啊……”

日光穿过云层，将堂亭山万物笼在一派金光之中，更显此山的瑞气千条仙气腾腾。几声乐音轻响，云蒸霞蔚的礼台上蓦然现出一个法阵，由十位持剑的仙者结成，为的是试今日所藏兵刃够不够格藏在圣山之中。
换句话说，凤九她需提着刚铸成的合虚剑穿过此法阵，过得了，才可踏上百级草阶藏剑于圣峰中，过不了便只能重新占卜，待百年后再行一场兵藏之礼。此间百年铸剑的心力全毁不说，还丢人，是以开场连宋君才会猜测今日凤九她必定紧张。这一桩礼之所以盛大，比之新君们的成亲礼还要来得庄重，也是因它对新君的严苛。
 
66、第二章 兵藏礼上遭遇挑战

连宋君此次前来堂亭山，一则为跟过来看着凑热闹的成玉元君，二则自个儿也来看看热闹散散心。
因为目的很明确，连宋君今日果然得了不少好料。
譬如方才，他手上扇子换个手的当儿，就瞧见了小狐狸和东华两人间隔着山高水远的一个小动作。旁的人自然没注意到，但连宋君何等眼明心细，自然看到凤九她一破阵便将目光投向了观礼台上，而台上最上座的帝君则换了左手撑腮，对着她淡然地比了个口形，这个口形却分明说的是“打得漂亮”。小狐狸的嘴角就攒出个得意的笑，又费老大劲将笑强压回去，谨慎地将目光收回合虚剑上，等着她老爹宣颂词的当儿，还装作无意地扫了眼四周有没有人注意他们。
大庭广众之下和心仪之人眉来眼去这种勾当，花花公子连宋君回头一想，自己竟然从未做过，顿时觉得简直枉担了一个情圣之名，不由得将目光投向观礼台缘挤坐着的一众天庭小仙身上，在里头挑出成玉元君的影子。成玉元君自从扎根在台缘上那把椅子里头，一直在同旁边的司命星君探讨核桃究竟有多少种吃法，探讨得甚有兴致，一眼也没回头瞟过他。连宋君愣愣看着那个背影好一会儿，有些感伤，有些忧郁。
连宋君正忧郁在兴头上，抬头一眼瞟见大太阳底下，缓缓悠悠飘过来一大片浓云。待识出这朵浓云后头隐的是谁，他顿时不忧郁了。今日这种阵仗竟然还能遇到个来砸场子的，连宋君摇着扇子靠坐在座椅中，觉得有点意思。
 
67、第二章 兵藏礼上遭遇挑战

台下一阵寂静，继而一阵如蚁的喧哗。白止帝君的手定在了茶案上，折颜上神脸上一派惊色，伏觅仙母张大了嘴巴，白奕上神差点摔倒。白浅上神无意识问夜华君：“她嫁了？嫁了谁？什么时候嫁的？”夜华君细心道：“既是寒山真人说的，大抵没错。”话毕狐疑看向坐他身旁的连三殿下，连三殿下装作一派正人君子样唔了一声：“我这个人不八卦。”
 
68、第二章 兵藏礼上遭遇挑战

聂初寅脸上含着笑，这个笑却极为勉强：“帝君抬举了，比剑这一环原本只是同辈人间的切磋，聂某同凤九殿下尚能称得上同辈之人，却同帝君在年纪上还隔着一个洪荒，聂某哪里能做帝君的对手。这一环虽说挑战凤九殿下便是挑战帝君，但帝君德高望重，毕竟与我等并非同辈之人，若要同聂某比剑，怕是有违礼册上的这条法则。”
白浅上神收了方才的震惊，向着夜华连宋二人皱眉道：“他为何该同凤九比剑，是他的道理，东华为何不该同他比剑，也是他的道理，这人嘴皮子真正厉害，道理都被他占尽了。此番东华若贸贸然下场，倒真显得像是欺负晚辈了。”话毕惆怅一叹，隐隐有些担忧。
连宋君敲着扇子懒洋洋笑道：“我倒是觉得聂初寅高估了东华的脸皮。”
台下虽有种种议论，台上的帝君此时却很从容很淡定，从容淡定中还透出几分莫名，接着方才聂初寅的一番话沉吟道：“你说……本君同你不是平辈？”皱眉道，“本君为什么同你不是平 辈？”
聂初寅一愣。台下诸神也是一愣。
帝君看了一眼聂初寅，又看了一眼身旁的凤九，缓缓道：“她是本君的帝后，自然同本君是平辈之人，你方才说你与她是平辈之人，那你与本君当然也是同辈之人，本君同你比剑，可见的确是同辈人间的切磋，违了青丘礼册上的哪条法则？”
聂初寅神色僵硬道：“这……”
帝君慢条斯理地掂了掂剑道：“听说你醉心剑术，真巧本君也醉心剑术，可见你我有缘，开打吧。”
众神全傻了，白浅上神噗一声喷了一地的茶水，连宋君扶着椅子的靠臂坐得稳当些，摊手向白浅道：“看吧，我方才说什么了，聂初寅的那套歪理在他这里根本行不通，脸皮这个东西，于帝君一向是身外物来着。”
 
69、第三章碧海苍灵乐逍遥

关于青丘那场兵藏之礼，影响着实很大。有幸前去观礼的成玉元君回九重天后，在三十三喜善天的据苏摩花丛后摆摊，就兵藏之礼上的八卦讲了半个月评书，场场爆满，可见其震撼力。
 
70、第三章碧海苍灵乐逍遥

喜善天的评书讲得热闹，成玉元君借着天庭众仙对帝君他老人家的崇拜，摆出此摊日日敛财，敛得不亦乐乎，糯米团子小天孙帮她收了好几天茶资，得了几个金锞子做酬礼。成玉元君很高兴，团子咬着金锞子也很高兴。
 
71、第五章 奈何天命无缘

从前凤九就嫌天上的宫娥太一板一眼，这个小仙娥性子却喜辣，倒是颇得她意，遂开口称是，又笑着问她天庭有什么近况。
小仙娥叹口气：“奴婢伤好了曾留在三殿下的元极宫当了一阵差，后来司命星君处缺人手，奴婢就又去司命星君府上当了一阵差，再后来因殿下与帝君的成亲礼有些忙碌，重霖大人就又将奴婢要了回来。奴婢在这三个地方当差，照理说消息该最灵通，但眼见的近况却只有一则，司命星君常念叨殿下，连宋君常提起殿下，帝君他……”
 
72、尾声 父子初见

白滚滚睡醒后没有见着他娘亲。
谢孤栦叔叔面色发沉地抱起他，说带他去个地方。虽然谢孤栦叔叔一向爱阴沉着一张脸，但他此时的脸色比平常又阴沉了五分，白滚滚敏感地觉得，一定是有什么不好的事情发生了。
行云到天上，翻过重重云海，谢孤栦叔叔带他踏进一座祥云缭绕的宫殿，来到一个种着红叶树的园林中，园林中三三两两聚着好些叔叔婶婶哥哥姐姐。
他们转过园林的月亮门时，正瞧见一位拿扇子的叔叔向一位如花似玉的姐姐道：“其实吧，净化妙义慧明境这种彰天地大道之事，乃是我们神族分内，同魔族不大相干的，你说你是路过瞧着夜华他们破星光结界破得辛苦，便顺便相帮，不过小燕我问你啊，你路过怎么就路到了碧海苍灵了呢？”
如花似玉的姐姐立刻脸红了：“老、老子迷路行不行？”
白滚滚听到抱着他的谢孤栦叔叔说了声白痴，一院子的哥哥姐姐叔叔婶婶都看过来，如花似玉的姐姐气急败坏，对着谢孤栦叔叔瞪眼睛：“你说谁白痴？”
院子里其他人并未理这个发脾气的姐姐，倒是个个惊讶地看着他。白滚滚将头埋进谢孤栦叔叔的脖子，只微微侧着脸露出一双黑葡萄似的眼睛。
扇子叔叔端详他一阵，扇子指着他问谢孤栦叔叔：“这谁家孩子？”
谢孤栦叔叔淡淡答他：“一看就知道了吧。”
扇子叔叔目瞪口呆：“东华的？”
白滚滚不晓得扇子叔叔口中的东华是什么，是个地名吗？谢孤栦叔叔没再理院子里的人，抱着他径直拐过另一个月亮门，月亮门后是一排厢房。白滚滚耳朵尖，还是听到园子里传来的说话声：“若非白浅那丫头两口子和墨渊及时赶到，竭力破了星光结界，又拿半个昆仑虚封起来做了盛妖息的罐子，这孩子便要在一夕之间既没爹又失娘，真真可怜见。”
