小段子合集

团子唉声叹气地蹲在东华身旁：我今天有点难过。

东华：嗯？

团子：我在班上第一个背出来大般若波罗密多经。

东华：然后？

团子：但是夫子没有夸奖我，他说我父君在我这个年纪都会倒着背这个经书了，我弱爆了。

东华：那很正常。

团子：为什么？

东华：因为你爹娶了你娘，遗传给你，就被拉低了智商，看开点。

团子：……

 

很久以后，东华向凤九求婚。

凤九：你不怕未来我拉低你儿子的智商吗？

东华：担心，不过我算了下，就算被你拉低了，他还是会高于平均水平。

凤九：……善意地说句假话你会死吗？一天不奚落我你会死吗？

东华：不会。

凤九：那……

东华：但会睡不着。

凤九：……


02


凤九从内厅出来，见东华正穿针引线补她昨天弄破的一张手帕。

凤九：……你在做什么？

东华：补手帕。

凤九：……但，是男人都不会干这种事，像墨渊夜华连宋连长得燕池悟那种娘娘腔都不会干的。

东华：为什么？

凤九：他们觉得会减少他们的男子气概。

东华：你被骗了。

凤九：啥？

东华：那只是他们不想做家务的借口。

 

03

有一阵子不晓得东华从哪里听说凤九的厨艺好，每天传她来给自己做饭，有一天凤九终于忍不住反抗。
凤九：虽然帝君你地位着实尊崇，但作为青丘的女君，让我顿顿来给你做饭其实不合适。
东华：我不介意。你介意？
凤九：……对，我介意！
东华：哦，那你克服一下。
凤九：……
 
04

一天凤九去找连宋君诉说关于东华的烦恼。

凤九：他说话总是那么刻薄，他要是温柔一点，一定更受大家欢迎的。

连宋：你知道为什么远古众神沉睡的沉睡羽化的羽化，就他支撑到现在成为谁也不敢得罪的第一号尊神吗？因为，他等到现在，就是为了看你们恨他恨得咬牙切齿但是拿他毫无办法。

凤九：……



05


嫁个富二代和嫁个富一代有什么区别？



一天，白浅来找凤九听书。

凤九：今天要陪帝君钓鱼，你去找姑父呗。

白浅：……他在开会。

又三天，白浅来找凤九看戏。

凤九：今天要陪帝君种香树，去找姑父呗。

白浅：……在开会。

再三天，白浅来找凤九喝茶。

凤九：今天要陪帝君放风筝，姑父呢？

白浅：…还在开会。

 

06


帝君第一次吃瘪（出书时加在书里了）

 

这是手臂受伤的帝君抱着昏睡的凤九从地渊脱困后，凤九醒来时的对话。

凤九：啊，你的手怎么了？

东华：抱你回来的时候，伤口裂开了。

凤九：胡说，我哪里有这么重。

东华：我认为你关注的重点应该是我的手，不是你的体重。

凤九：哦，你的手怎么这么脆弱啊？

东华：……因为你太重了。

 

07
 
终于有一天，凤九鼓起勇气向东华提出他众多缺点之一，希望他能意识到并且改正。

凤九：我感觉，帝君你有时候脸皮略有些厚。

说完她又有点后悔，这么直白是不是会伤害帝君的自尊心呢？正在钓鱼的帝君凝目望了她一会儿。

帝君：嗯，你的感觉很敏锐。

凤九：……

遇到一个没有自尊心的人到底该如何是好凤九感到很纠结。

 

08
 

（写于2012年3月8日，放在今天也很应景呢。）

很久以后，三八妇女节，天庭女仙集体放假，东华帝君亦向太子殿下告假今日必须参加的法会，理由是：过妇女节，要伺候小白，做饭，以及带孩子。

凤九路过：我平时也要伺候你，做饭以及带孩子，我怎么就没请假呢？

东华：所以我一直很奇怪，你为什么不请假呢？

凤九：……

 

09
 

当男主角们第一次见到各自的女主角时，都有什么心理活动呢？

夜华：命中注定，我一直在等她。

秦漠：小婴儿真漂亮，提前预定好，长大直接娶回家。

慕言：久闻大名，不愧是当世无双的文昌公主。

东华：这头狐狸挺肥的……洗干净，皮扒了，煮成火锅料想不错。

帝君，你又赢了。

 

10


世界读书日，男主角们都在看什么书呢？
苏珩（头也不抬）：折子。
容垣（头也不抬）：折子。
夜华（头也不抬）：折子。
慕言（头也不抬）：折子。
东华（头也不抬）：菜谱。
 
11

世界读书日，小喷油们都在看什么书呢？

团子（惊喜）：今天过节啊？那学塾会放假么？

颜朗（惊喜）：今天过节啊？那学校会放假么？

小时候的凤九（惊喜）：今天过节啊？走走，逃课！

 

12

当女主角们夸奖自己的男主角“我觉得你长得很好看”时，各位男主是什么反应呢？

夜华（莞尔）：是么。

秦漠（莞尔）：你才发现？

慕言（莞尔）：你也不差。

东华（思考三秒）：最近你很有眼光。


13

当男主角们被自己的女主角表白说“我爱你”时，他们都是什么反应呢？

夜华：……

秦漠：……

慕言：……

东华：……

是的，因为实在是太突然了，大家的语言系统一时间都卡壳了。（帝君你终于保持队形了一次）

 

看到有同学求深沉反应。深沉反应是这样的。

夜华他……直接行动了。

秦漠他……也直接行动了。

慕言：我没听清，再说一次。

然后直接行动了。

帝君（思考三秒）：我也很爱我自己。

然后被赶去睡书房了。

 

14


当女主角们吃醋时，男主角们是什么反应呢？

白浅：我听说你喜欢素锦？

夜华：我也听说你喜欢墨渊。

白浅：……

 

颜宋：我听说你喜欢蒋甜？

秦漠：蒋甜是谁？

颜宋：……

 

凤九：我听说你喜欢连宋？

东华：……

凤九：你那是什么反应？

东华：………你赢了的反应。

 

15

儿童节前天晚上男主角们都在沉思，以下，是他们的心理活动。

夜华：明天儿童节，领阿离去什么地方玩儿好呢。

秦默：明天儿童节，领秦朗去什么地方玩儿好呢。

慕言：明天儿童节，领苏宸去什么地方玩儿好呢。

东华：明天儿童节，领小白去什么地方玩儿好呢。

……帝君你这次其实可以不用保持队形

 

16


有一天，团子请教东华帝君：娘亲跟我说一定要做一个心地善良的人，只有心灵美以后才会有很多美人喜欢我。东华哥哥，你喜欢凤九姐姐，是不是因为凤九姐姐心灵特别美呢？

东华：我喜欢她外表特别美。

顿了顿：所以你要努力长得帅，这才是最重要的。

 

17


九重天近年流行办选美大会，每年一次选四海八荒第一美人。

第一年选出的是白浅，第二年是凤九，第三年是凤九，第四年是凤九，第五年还是凤九。

团子纠结地请教会务组打杂的司命：“我娘亲真的没有凤九姐姐美么？”

司命星君：“不，一切都在于你父君只担任了一届评委，而东华帝君他担任了四届。”

 

18


（更新于2012年高考前夕。）

年考终于来了，小朋友们考前都有什么愿望呢？

秦朗：干爹，如果语文考过80分麻烦把郑明明嫁给我。

苏宸：父君，如果考到第一名请允许我把小黄还给你。

团子：娘亲，如果考到第一名今天晚上可以跟你一起睡么？

凤九：帝君，明天佛理课的大考你帮我代考一下呗！

祝所有考生马到成功！

 

19


团子和东华谈心：最近我越来越不喜欢父君了，他总是霸占着娘亲，我都没有什么机会和娘亲一起睡，你不觉得他很过分么！是我的娘亲又不是他的娘亲！

东华：如果是我就把你送去昆仑虚学艺，一万年回来一次。你爹他心软得确实过分。

有人问团子这时候有什么反应。团子没有什么反应。团子被吓哭了。

 

20


男主角们有空的时候都在研究什么呢？

慕言：阿拂的生辰到了，给她写首新曲子。

夜华：浅浅她最近，有几个想吃的新菜式。

连宋：成玉想添几株新花苗，最近常跑灵山帮她物色。

好的，看来大家都很有追求，那么帝君在做什么呢？

帝君：练习临摹小白的笔迹，帮她代写课后作业。

 

21


很久很久很久以后，团子和白滚滚一起坐在院子里数星星。

滚滚：你也刚刚被你父君从你娘亲的寝殿里赶出来么？

团子：嗯，你也是么？

滚滚：嗯，我也是。

然后两个人继续寂寞地在院子里数星星。

#有人问我要是帝君有小孩了后果会是什么样，后果就是你们看见的这样。#

 

22


有一天凤九请教小燕：说真的对于你为什么能当上魔君我一直很好奇，你是怎么做到的呢？

小燕纤细右手猛地将石桌拍成粉末，豪情满怀道：当然是靠老子的拳头。

转头看她：你年纪轻轻就身居青丘女君的要职，也一定能理解老子的经历吧？

凤九：不能理解，我能即位全靠我是个富三代。

 

仍然是凤九和小燕聊天，仍然接着刚才的话题。

凤九：我还特别好奇至今没人篡你的位是怎么回事？

小燕把拍成粉末的石桌拍成更细的粉末：都说了因为老子能打！

气急败坏：你是不是又要说你没有被篡位因为你是富三代你比老子有钱有势？

凤九：惭愧惭愧，我只是嫁了个能打的夫君。

小燕你又输了。

 

23


帝君被请去西天梵境修法典，为期三月。

临走那日，凤九依依不舍一路送帝君到南天门

凤九：你一定要去三个月这么长么？

东华：……嗯。

凤九：少一天都不行么？

东华：……嗯。

凤九：三个月，很长的啊！

东华：……嗯。

凤九：你去这么久我的课后作业怎么办呢？

东华：未来三个月的份都帮你写完了。

凤九：不早说！我回去再睡个回笼觉！

东华：……

 

24


童年，是人生中最美的一段时光，小喷油们童年都在做什么呢？

白滚滚：数星星。

团子：……带滚滚数星星。

苏宸：……边数星星边喂老虎。

看来，都是一些热爱天文学的小朋友哪，那么智商最高的颜朗在做什么呢？

颜朗：看着星星想心事。

想什么心事呢？

颜朗：想郑明明为什么会是我的亲姑姑。”

 

25


帝君最近牙痛，小燕来看笑话，听说凤九备了许多梅子冻糕招待他，吃茶时却一块没见，问凤九：你做的梅子冻糕呢？

凤九：帝君吃完了。

小燕：他不是牙痛么？

凤九：他捂着腮帮子忍痛吃完了。

小燕：……他图什么？

凤九：他说他牙痛你也别想好过……

帝君你真是杀敌八百自伤一千。

 

26


如果男主角邀请女主角跳舞

颜宋：我不会跳，秦老师，我会踩到你的脚。

秦漠：没关系，宋宋，我们一直配合得很好。

 

白浅：我不会跳，夜华，我会踩到你的脚。

夜华：浅浅，别看地上，看着我就好。

 

凤九：我不会跳，帝君，我会踩到你的脚。

东华：你敢踩过来我就踩回去。

凤九：……

 

27

从今天起，做个高智商的人，喂马劈柴，遛遛小白。从今天起，做个高智商的人，关心未来和后代，我有一个小白，长得漂亮，但有点呆。

——东华

 

28


情人节来了，各位神仙们都在做什么呢？

牛郎：和织女约会。

夜华：和浅浅约会。

连宋：和成玉约会。

东华：和小白约会。

……

帝君这次竟然保持了队形真是让人吃惊，那么帝君和小白的约会都安排了哪些节目呢？

帝君：先去看牛郎织女约会，再去看白浅夜华约会，再去看连宋成玉约会。完了。

 

29


成玉急匆匆来找团子：有一个好消息和一个坏消息要告诉你，你想先听哪个？

团子：……好消息。

成玉：你父君和帝君下棋，赢了帝君。

团子：……坏消息呢？

成玉：帝君把滚滚输给了你父君当儿媳妇儿。

团子：可、可滚滚不是男孩子么？

成玉：所以你明白了吧我为什么要说这是个坏消息……

 

30


（更新于2013年1月4日）

据说，今天是个很适合表白的日子，凤九喝完小酒壮完胆，向帝君表白：今天、这、这个日子，就、就是我的心、心意。要、要2、2、21314！

帝君：……2几万年够了，不要一生一世2下去，有点出息……

 

31


少绾和她的吉祥物


魔族始祖少绾同志醒来后，一直被小辈崇敬地称为帝尊，只有小燕一天到晚跟着她叫祖宗。

少绾：打个商量，你能别叫我祖宗么？

小燕：那叫什么？

少绾：看着办。

小燕：大奶？大婆？大姨？大姑？

小燕捂住胸口：休想我违心地叫你大姐！

少绾：……大爷你还是叫我祖宗吧。

 

32

九重天的各位一直很好奇帝君和墨渊谁更厉害，于是白浅支了凤九去撺掇帝君和墨渊比一场。

半个时辰后，凤九回来。

白浅迎上去：劝说得如何？

凤九颓废地摇头：帝君说比剑这种事情太幼稚了，他现在在做很有意义的事情，很忙没有空。

白浅：他在干什么？

凤九：……在陪滚滚过家家。

 

33


因为今天神经病又犯了，所以搞了个四川话版的小剧场出来。要是四海八荒的官话变成四川话会是什么样子？唔，我觉得就是底下这个样子。


比武



（这个小段子当时发出来之后，忆语广播社做了广播剧，发在了5sing，现在原网址不见了，但迷谷在QQ音乐里找到了，发出来大家可以一边听一边看这个小段子，点下方链接右侧封面图上▶图标即可播放。）



【广播剧剧场】三生三世枕上书四川话版小剧场—比武（万妖-凤三）
唐七公子 - 古风神话广播剧三生三世系列



燕池悟悄悄咪咪闭关了三年，各人觉得各人神功大成，洋盘惨了，港火惨了，出关就飞叉叉跑到九重天切找东华单挑。两人在承天台上摆开阵势。

承天台下一堆人看闹热。

团子：滚滚，你老汉儿咋紧站到不动喃？

滚滚：可能在zhua瞌睡。

团子：昨晚黑又在帮你妈赶作业啊？

滚滚：嗯。

台上飞沙走石，已然开打。

团子：糟了，你老汉儿恐嘛要输。

滚滚朝台上喊：老汉儿，莫zhua瞌睡了，快拿剑夺他，居他！

团子：你老汉儿剑都没抽出来，我看他还在zhua梦脚。

滚滚（急切地）：那你就拿剑把把kao他嘛！哎呀，老汉儿，好生，脚底下有个荡荡！

帝君被脚下的小水坑绊了一下。

燕池悟停下来：清早八晨的你栽毛线瞌睡，不希得跟老子打哈？信不信老子等哈黑儿弄（一声）死你？

帝君依然栽瞌睡。

凤九在台下看得气不打一处来，义愤填膺，控制不住最贱：搞铲铲啊，东华你要连小燕都打不过，他不弄（一声）死你我等哈儿都来弄（一声）死你啊！简直丢我们青丘四川人的脸，晓不晓得雄起两个字咋个写啊……你你你你你你，你跑下来搞哈子？

帝君：不是说要弄我？来弄。

凤九：我说你输了我就弄、弄你……我肯定弄不过你，我就是、就是说耍的，过哈嘴皮子瘾，哈哈，过哈嘴皮子瘾……

帝君：弄得过，来弄嘛。

凤九：……真的弄不过……

帝君：弄得过。

凤九：弄不过……

帝君：弄得过。

……

白浅：唉小燕，不是说你跟东华在这儿打锤得嘛？我就是去买了个瓜子耽过了哈儿，你们都打完了啊？列个瓜子还多相因的，你嗑点儿不？

呆滞的小燕：谢谢啊，那就给我嗑两角钱的。你晓得不，都没开打，不晓得咋个他龟儿就带凤幺妹儿回切了，老子招呼他，他扫了哈袖子就把老子扫到五百公里外了，刚刚老子才重新爬回来的。

白浅（看向团子和滚滚）：你们喃？你们晓得咋回事不？

 

两个小孩整齐划一摇头：表得。

太晨宫里。

帝君和蔼地拍床：上来。

凤九哭兮兮：我不敢了，我真哩不敢了。

 

34
 
团子踢着小短腿唉声叹气地蹲到东华帝君身边：帝君爷爷……哥哥，我觉得我今天有点颓废。
帝君：嗯？
团子：父君又把我从娘亲的寝殿里赶了出来，我觉得我是被他们捡来的。
帝君：你不是捡来的，你父君才是被你娘捡来的。
团子：那、那我是怎么来的？
帝君：你是你父君结合你娘亲的智商，跑去碰瓷碰出来的。

35

小仙童们的新年心愿

 

年夜饭前，团子和滚滚蹲在太晨宫大门外交流新年心愿。

团子：我希望每天都过年，你知道为什么吗？

滚滚摇头。

团子：因为一过年我父君就下厨！

滚滚：我希望永远别过年，你知道为什么吗？

团子摇头。

滚滚：因为一过年我父君就下厨……

团子：……

滚滚：下就下了，他还非要做糖醋鱼。

团子：……

滚滚：待会儿你去我们家吃年夜饭吗？

团子：……不用客气，我回家了。

 

36

为什么我父君不是选美比赛第一名？

 

九重天上最近举办了个四海八荒第一美男子的评选比赛，除夕日评选结果揭晓，夜华君独占鳌头。

白滚滚不太能认同这个结果，因此找了会务组的连三殿下提出了质疑：“论样貌我父君不输夜华姑爷爷，我觉得能够使人信服的评选结果应该是我父君和夜华姑爷爷有一番激烈竞争，然后他们并列第一。“

三殿下：论样貌……的确如此。

滚滚：那为什么最后却是夜华姑爷爷一个人拿到第一名？第二名第三名也不是我父君，前十名里都没有我父君？

三殿下：因为你父君在老年组。

滚滚：……

三殿下：青年组昨天出评选结果，老年组下个月才会出评选结果。

白滚滚：……

三殿下：不过在老年组里，他和跟你夜华姑爷爷长得没两样的墨渊上神竞争得的确很激烈，有望并列第一。

白滚滚：……

 

37

叶蓁：听说君玮和百里成亲了？

苏誉：我们就当不知道吧，省得送礼金。

叶蓁：可，他是图什么？

苏誉：似乎是为了请婚假，听说最近书店老板催稿催得急。

……

遥远的君禹教中，君玮：来，按个手印。

百里：这什么？

君玮：就算离婚你也不能分我房子的协议书。

百里：……

 

苏誉：听说君玮和百里离了？

叶蓁：嗯，他交完稿就离了。

苏誉：听说他又接了个新题材，为了拖稿又在到处求亲？

叶蓁：嗯，这回他主要是向苏仪求亲。

苏誉：……他让苏仪签了那个协议书没？

叶蓁：唉？好像没有哎。你你这么着急是去哪里？

苏誉：……去阻止他，这回搞不好他来真的。

 

38

为了将苏宸培养成明君，叶蓁每晚上自己教他俩时辰课业，一月后，苏誉体谅她辛苦，将这份差事换到了自己手中。

三月后叶蓁去检验五岁的苏宸的学习成果：你父王最近都教了你什么？

苏宸：养老虎。

叶蓁：……什么？

苏宸：他说等我学会就把小黄丢给我养，这样我和小黄就没有时间去烦他或者烦你了。

叶蓁：……

 

39

“在下，柸中公仪斐，敢问姑娘想吃哪个月饼？”

“甜月饼。”

 

“我在你心里，算是什么？”

“月娘，你是容家最好的一个甜月饼。”

 

“你终究是爱我的，我没有输给别人，只是输给了一个甜月饼。”

 

“沈岸，你不吃甜月饼，你没有良心！”



提前祝大家月饼节快乐[酷]




七姐唠嗑： 有读者说到处找我写的段子，找得也不太全，也不知道是不是我写的，希望我出个段子合集，把以前写的段子都整理一下发出来。我的好朋友迷谷帮我干成了这件事，翻遍了我2012年以来的微博，整理完了所有的小段子。都看过的读者那说明咱们神交确实很久了，没看过的读者凑合着看，图个乐吧。感谢迷谷整理了！
